 

गाजियाबाद विकास प्राधिकरण
की 469वीं बोर्ड बैठक

 

दिनांक : — 20.05.2025

समय : अपरान्ह 04:30 बजे

स्थान : आयुक्त सभागर, मेरठ मण्डल
मेरठ |

 

_०४५ -- | Se

 

गाजियाबाद विकास प्राधिकरण की te9dt बोर्ड बैठक दिनाक 20.05.2025 का कार्यवृत्त

 

]

गाजियाबाद विकास प्राधिकरण की t69df ale Sow feta 20.05.2025 oY HIT हुई,
3 जिसमें निम्नलिखित अधिकारियों / सदस्यों द्वारा भाग लिया गया:-
श्री हषिकेश भास्कर यशोद, आयुक्त, मेरठ मण्डल, मेरठ

श्री अतुल वत्स, उपाध्यक्ष, गाजियाबाद विकास प्राधिकरण, गाजियाबाद

श्री दीपक मीणा, जिलाधिकारी, गाजियाबाद
श्री बच्चू सिंह, अपर जिलाधिकारी(भू0अ0), प्रतिनिधि जिलाधिकारी,
गौतमबुद्धनगर

श्री संदीप कुमार, अपर जिलाधिकारी[(वि0/रा0), हापुड़ प्रतिनिधि
जिलाधिकारी, हापुड़

 

4.

 

 

 

श्री अशोक कुमार, अपर निदेशक, कोषागार एवं पेंशन मेरठ मण्डल, मेरठ

 

श्री प्रदीप कुमार सत्यार्थी, प्रबन्धक यू0पी0सीडा, सी-2 महालक्ष्मी मॉल,
चतुर्थ तल, आर0डी0सी0, राजनगर, गाजियाबाद |

श्री कृष्ण मोहन, सहयुकत नियोजक, संभागीय नियोजन खण्ड, नगर एवं
ग्राम नियोजन विभाग, उ0प्र0, मेरठ- प्रतिनिधि मुख्य नगर एवं ग्राम
नियोजक, उ0प्र0/ लखनऊ, चीफ कोआर्डिनिटर प्लानर, एन0सी0आर0
सेल, गाजियाबाद |

 

श्री एन० के० चौधरी, मुख्य अभियन्ता, नगर निगम, गाजियाबाद-
प्रतिनिधि नगर आयुक्त, नगर निगम, गाजियाबाद
(0 मौ0 खालिद, सहायक अभियन्ता, प्रतिनिधि प्रबन्धक निदेशक, जल निगम, का
' | उ0प्र0/ लखनऊ |

44. | at Way Waet गैर सरकारी सदस्य

ot oe 7
97° ™

a\

 

 

 

 

बैठक प्रारम्भ होने से पूर्व अध्यक्ष महोदय एवं अन्य सदस्यों का स्वागत किया गया। कोरम पूर्ण होने पर
अध्यक्ष महोदय की अनुमति से बैठक की कार्यवाही प्रारम्भ हुई।

बैठक के एजेन्डा बिन्दुओं पर विस्तृत विचार-विमर्श उपरान्त सर्व-सम्मति से निम्नवत्‌ निर्णय लिये
Te

मद संख्या : 69/4 / Wea

विषय : प्राधिकरण की बोर्ड बैठक दिनांक 78.03.2025 & origed ot ft |

 

गाजियाबाद विकास प्राधिकरण की tesdl are dow featw 48.03.2025 के कार्यवृत्त की प्रति
प्राधिकरण बोर्ड के माननीय सदस्यगण को अवलोकनार्थ प्रेषित की गयी थी। इस कार्यवृत्त पर कोई
आपत्ति/टिप्पणी प्राप्त नहीं हुई है।

अतः बोर्ड बैठक दिनांक 8.03.2025 के कार्यवृत्त की पुष्टि हेतु प्रस्ताव मा0 बोर्ड के समक्ष प्रस्तुत है।

निर्णय :- मा0 बोर्ड द्वारा विचार-विमर्श उपरान्त कार्यवृत्त की पुष्टि की गयी।

Bie ( 4

 

 

 

 

  

 

 

मद संख्या : 469 /2/ प्रशासन

विषय: गाजियाबाद विकास प्राधिकरण की 468वीं बोर्ड बैठक दिनांक 48.03.2025 के कार्यवृत्त की
अनुपालन आख्या।

मद
सं0

68 / 4

प्रशासन

68 /2
प्रशासन

68 /3/

सुरक्षा

68 /4/
सम्पत्ति

 

 

विषय
प्राधिकरण की बोर्ड बैठक दिनांक
8.03.2025 के कार्यवृत्त की पुष्टि |

प्राधिकरण की बोर्ड बैठक दिनांक
8.03.2025 के कार्यवृत्त की अनुपालन
आख्या।

गाजियाबाद विकास प्राधिकरण,
गाजियाबाद में प्रवर्तन / अभियन्त्रण /
अन्य अनुभागों की कार्यवाही (अवैध /
अनधिकृत निर्माणों के ध्वस्तीकरण/
सीलिंग,/अर्जित भूमि से अनधिकृ
त/अतिक्रमण /संपत्ति / कार्यालय) के
दौरान स्थल पर शान्ति» सुरक्षा
व्यवस्था हेतु उत्तर प्रदेश सैनिक
कल्याण निगम लिए से भूतपूर्व सैनिक
की एवं होमगार्डस/ पी0आर०डी0 की
सेवाएं लिये जाने के सम्बन्ध में व्यय
अनुमोदन विषयक |

 

अनुपालन आख्या
मा0 बोर्ड द्वारा विचार-विमर्श उपरान्त कार्यवृत्त
की पुष्टि की गयी।
अवलोकित करना चाहें |

 

अवलोकित |

 

 

विचार-विमर्श उपरान्त प्राधिकरण की t67dt ate
बैठक दिनांक 48.03.2025 के कार्यवृत्त की

पालन आख्या अवलोकित की गयी |
प्राधिकरण द्वारा प्रस्तुत प्रस्ताव पर सम्यक
विचार-विमर्श उपरान्त बोर्ड द्वारा प्रस्ताव
अनुमोदित किया गया।

मा0 बोर्ड के निर्णयानुसार सुरक्षा अनुभाग द्वारा
उत्तर प्रदेश पूर्व सैनिक कल्याण निगम से 44
सुरक्षागार्ड एवं जिला कमान्डेट, हामगार्डस
गाजियाबाद से 34 होमगार्डस की सेवाएं ली जा
रही है। 20 पी0आर0डी0 जवान अभी तक
उपलब्ध नहीं हो पाये हैं, जिस हेतु प्रयास किया
जा रहा है।
तदनुसार अवलोकित करना चाहें।

 

प्राधिकरण की विभिन्‍न योजनाओं के
अन्तर्गत विभिन्‍न श्रेणी के

अनिस्तारित रिक्त भवनों को “पहले
आओ-पहले पाओं” के आधार पर
पूर्व फ्रीज मूल्य पर ही वित्तीय वर्ष
2025-26 हेतु दिनांक 34.03.2026
तक विक्रय किये जाने के सम्बन्ध
में|

  

 

 

प्राधिकरण द्वारा प्रस्तुत प्रस्ताव पर सम्यक
विचार-विमर्श उपरान्त बोर्ड द्वारा प्रस्ताव
अनुमोदित किया गया। यह भी निर्देशित किया
गया कि अनिस्तारित सम्पत्तियों के विक्रय हेतु
रणनीति निर्धारण कर प्राधिकरण द्वारा प्रयास
किये जायें।
मा0 बोर्ड के निर्णय के कम में अनिस्तारित
सम्पत्तियों का मूल्य फ़ीज करते हुए 'पहले आओ
पहले पाओ' योजना के अन्तर्गत आवंटन की
कार्यवाही की जा रही है। “पहले आओ पहले
Wat" योजना का व्यापक प्रचार-प्रसार करते हुए
रिक्त भवनों की सूची सहित गाजियाबाद के अन्य
सरकारी विभाग जैसे पुलिस प्रशासन,
जिलाधिकारी कार्यालय, नगर निगम इत्यादि को
मचारियों” के लिए भवन कय करने हेतु पत्र

 
   

अवलोकित |

अवलोकित |

आगागी बोर्ड
बैठक में

प्रस्तुत किया
जायेगा |

 

 

 

 

 

 

प्रेषित किये जा रहें है।

“पहले आओ पहले पाओ” योजना में
ऑनलाईन फार्म स्वयं भरने में कठिनाई महसूस
करने वाले आवेदकों के लिए प्राधिकरण के
“जन-सम्पर्क” कार्यालय पर आवेदन फार्म भरने
की सुविधा उपलब्ध करायी जा रही है।

TR, sore ak aad Weld
योजना के भवनो को स्थल पर ही कैम्प लगाकर
विकय करने का प्रयास किया जायेगा। इसके
अतिरिक्‍त राज्य के अन्य प्राधिकरणों तथा दिल्ली
विकास प्राधिकरण[00७) से अनिस्तारित
सम्पत्तियों के विक्रय हेतु उनके द्वारा अपनायी
गयी रणनीति का परीक्षण कर आगामी बोर्ड बैठक
में प्रस्ताव प्रस्तुत किया जायेगा |

 

 
 
 

मैसर्स पंचशील बिल्डटेक प्राएलि0 के
पत्र के क्रम में भूखण्ड संख्या-
Jey £/6#+-4, कौशाम्बी, गाजियाबाद का

विलम्ब से कब्जा दिये जाने के
सम्पत्ति कारण आवंटी की जमा राशि रू

कारण आवंटी की जमा राशि रू0
8,04,27,439/- की वापसी के
सम्बन्ध में |

प्राधिकरण द्वारा प्रस्तुत प्रस्ताव पर सम्यक
विचार-विमर्श उपरान्त बोर्ड द्वारा निर्देशित किया
गया कि प्रकरण में विधिक राय प्राप्त कर
आगागी बोर्ड बैठक में प्रस्तुत करें|

mo ds के निर्णयानुसार विधिक राय प्राप्त
कर प्रस्ताव पुनः प्रस्तुत किया जा रहा है।
तदनुसार अवलोकित करना चाहें।

 
   
 

 

 
  

प्राधिकरण द्वारा प्रस्तुत प्रस्ताव पर सम्यक
विचार-विमर्श उपरान्त बोर्ड द्वारा प्रस्ताव
अनुमोदित करते हुए अग्रेत्तर कार्यवाही करने
हेतु निर्देशित किया गया।

मा0 बोर्ड के निर्णय के कम में चीफ
कोआर्डिनिटर प्लानर, राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र सेल,
गाजियाबाद को उनके कार्यालय पत्रांक 69 / हाई.
ORL. / PSR. / 2048—9 दिनांक
24.04.20i8 एंव आवास शहरी नियोजन
अनुभाग-40, उ0प्र0 शासन के पत्र संख्या
594 / आठ-40-2023 दिनांक 20.09.2023 के
कम में एन.सी.आर. के नियमों के अनुसार परीक्षण
करने हेतु प्राधिकरण द्वारा पत्र संख्या
254 / नियोजन अनुभाग /2025 दिनांक 04.04.
2025 प्रेषित किया गया है। एन.सी.आर, सेल
द्वारा परीक्षण किया जा रहा है, आख्या प्राप्त होने
के उपरान्त नियमानुसार अग्रिम कार्यवाही की
जायेगी |

  

 

 
  
  

76 / गाजियाबाद विकास प्राधिकरण के
नियोजन विकास क्षेत्र का विस्तारीकरण किये
जाने के सम्बन्ध में।

  
   
 
  

 

 
 
    

अवलोकित करना चाहें |
68 /7/ | हापुड़-पिलखुआ विकास प्राधिकरण | जाधिक्ररण द्वारा प्रस्तुत प्रस्ताव पर सम्यक
नियोजन

  

 

 

 

  
 

के 6 राजस्व ग्रामों को गाजियाबाद | विचार-विमर्श उपरान्त निर्देशित किया गया कि | बैठक में

 

  

  

 

 

विकास प्राधिकरण क्षेत्र में सम्मिलित
किये जाने के सम्बन्ध में |

 

 

 

उक्त प्रस्ताव में जिलाधिकारी, गाजियाबाद; | प्रस्तुत किया

जिलाधिकारी, हापुड़; उपाध्यक्ष, गाजियाबाद
विकास प्राधिकरण; उपाध्यक्ष, हापुड़-पिलखुआ
विकास प्राधिकरण की समिति गठित करते हुए
प्रकरण का अध्ययन कर आगामी बोर्ड बैठक में
सुविचारित प्रस्ताव प्रस्तुत करें। बैठक उपरान्त
सुविचारित प्रस्ताव आगामी बोर्ड बैठक में प्रस्तुत
किया जायेगा।

तदनुसार अवलोकित करना चाहें।

 

 

 

468 /8 /
नियोजन

 

68/9/
नियोजन

468/0/
नियोजन

468 /4/
नियोजन

 

 

 

खसरा संख्या: 4944 ग्राम- मंडोला,
लोनी, गाजियाबाद के क्षेत्रफल 2.
9660 हे0 भूमि के 'कृषि' से मध्यम
var yor परिवर्तन के
सम्बन्ध में |

उत्तर प्रदेश सूक्ष्म, लघु एवं मध्यम
उद्यम प्रोत्साहन नीति-2022 के
अन्तर्गत ग्राम-गालन्द, तहसील-
धौलाना, जिला-हापुड़ के खाता
संख्या-4086 खसरा संख्या 860मि0
के कूल क्षेत्रफल 0.4340है0 भूमि को
'कृषि' भू-उपयोग से ‘silent’
भू-उपयोग में परिवर्तन किये जाने के
सम्बन्ध में |

खसरा संख्या: 463 व १64, ग्राम:
मोहिउद्दीनपुर-हिसाली . परगना-
जलालाबाद,  तहसील-मोदीनगर,
गाजियाबाद के क्षे0 43337.00 वर्ग
मीटर के 'कृषि' से Bern
भू-उपयोग परिवर्तन के सम्बन्ध में |

इन्दिरापुरम योजना के शक्तिखण्ड-4
में 30 मीटर चौड़ी रोड पर कम्युनिटी
सेन्टर के निकट नियोजित 6000 वर्ग
मीटर क्षेत्रफल का प्लॉट मल्टीप्लेक्स
क्रिया के भूखण्ड को
होटल /रेस्टोरेन्ट क्रिया में परिवर्तित
करने एवं मानचित्र स्वीकृति के समय
उक्त क्रिया पर तत्समय प्रभावी भवन
निर्माण एवं विकास उपविधि व अन्य
शर्तों शासनादेश के अन्तर्गत निर्माण

pul

 

 

मा0 बोर्ड द्वारा निदेशित किया गया कि उपरोक्त
प्रस्ताव के साथ शासन द्वारा भू-उपयोग परिवर्तन
हेतु निर्धारित चेकलिस्ट संलग्न कर आगामी बोर्ड
बैठक में प्रस्तुत करें।

मा0 बोर्ड के निर्णयानुसार प्रस्ताव पुनः प्रस्तुत
किया जा रहा है।
तदनुसार अवलोकित करना चाहें।

मा0 बोर्ड द्वारा निदेशित किया गया कि उपरोक्त

प्रस्ताव के साथ शासन द्वारा भू-उपयोग परिवर्तन
हेतु निर्धारित चेकलिस्ट संलग्न कर आगामी बोर्ड
बैठक में प्रस्तुत करें।

मा0 बोर्ड के निर्णयानुसार प्रस्ताव पुनः प्रस्तुत
किया जा रहा है|
तदनुसार अवलोकित करना चाहें |

मा0 बोर्ड द्वारा निर्देशित किया गया कि उपरोक्त
प्रस्ताव के साथ शासन द्वारा भू-उपयोग परिवर्तन
हेतु निर्धारित चेकलिस्ट संलग्न कर आगामी बोर्ड

बैठक में प्रस्तुत करें|

मा0 बोर्ड के निर्णयानुसार प्रस्ताव पुनः प्रस्तुत
किया जा रहा है।
तदनुसार अवलोकित करना चाहें |

 

मा0 बोर्ड द्वारा सम्यक विचार-विमर्श उपरान्त
प्रस्ताव अनुमोदित किया गया।

मा0 बोर्ड के अनुमोदन एवं शासनादेश संख्या
2438 /9-आ-3-98-60एल.यूसी.//96 दिनांक
3.0.998 @ SA ¥ उ0प्र0 नगर योजना एवं
विकास अधिनियम, 493 की धारा-43 के
अन्तर्गत तलपट मानचित्र में संशोधन के सम्बंध में
दिनांक 03.04.2025 से 30 दिन की अवधि हेतु
जनसामान्य से आपत्ति/सुझाव आमंत्रित किये
गये/हैं। प्रकरण में कार्यवाही प्रकियाधीन है।

 

 

जायेगा।

अवलोकित |

अवलोकित |

अवलोकित |

अवलोकित |

 

|

 

 

 

  

 

की स्वीकृति प्रदान किये जाने के
सम्बन्ध में।

तदनुसार अवलोकित करना चाहें।

 

468 /42/
नियोजन

68/43/
मास्टर प्लान

उ0प्र0 जल निगम, गाजियाबाद द्वारा
मा0 उच्चतम नन्‍्यायलय में योजित
विशेष अनुज्ञा याचिका संख्या
34906 /20i4 b mH 4 Hey
सचिव, उत्तर प्रदेश शासन द्वारा दिये
गये निर्देश दि. 8.44.2022 &
अनुपालन A feo 23.04.204 oT
प्राधिकरण द्वारा निरस्त किये गये
पट्टा-विलेख को पूर्ववत्‌ बहाल किये
जाने तथा राजनगर आवासीय योजना
तलपट मानचित्र के अन्तर्गत जल
निगम को आवंटित हरित पट्टी की
भूमि के स्थान पर नगर निगम
गाजियाबाद द्वारा ग्राम-मेवला अगरी
में उपलब्ध करायी गयी भूमि का
भू-उपयोग “बंजर' से हरित' में
परिवर्तित करने के सम्बन्ध में |

Ud EHX GI Scheme for
Special Assistance to State for
Capital Investment 2024-25 oI
गाइड-लाइन्स में वर्णित रिफार्मस को
लागू कराये जाने हेतु भवन निर्माण
एवं विकास उपविधि-
2008(यथासंशोधित) के प्रस्तर-3.5.॥
प्रस्तर-3.4.4. एवं प्रस्तर-4.2 में
संशोधन कर अंगीकृत किये जाने के
सम्बन्ध में |

 

420).

मा? बोर्ड द्वारा प्रस्ताव पर विचार-विमर्श किया
गया। श्री कृष्ण मोहन, सहयुक्त नियोजक,
संभागीय नियोजन खण्ड, नगर एवं ग्राम नियोजन
विभाग, उ0प्र0, मेरठ- प्रतिनिधि मुख्य नगर एवं
ग्राम नियोजक, उ0प्र0 लखनऊ द्वारा यह अवगत
कराया गया कि ‘Area reserved for
River/River front development ‘ भू-उपयोग
में निर्माण वर्जित होता है परन्तु '6ला 8०॥
भू-उपयोग में परिवर्तित करने पर कतिपय
निर्माण अनुमन्य हो जायेंगे। अतः यह उचित होगा
कि नगर निगम, गाजियाबाद से किसी अन्य भूमि
का प्रस्ताव प्राप्त कर लिया जाये |

मा0 बोर्ड द्वारा निर्देशित किया गया कि
उपरोक्त के क्रम में नगर निगम,
गाजियाबाद / जल निगम से अन्य भूमि का
प्रस्ताव प्राप्त कर आगामी बोर्ड बैठक में प्रस्तुत
करें |
मा० बोर्ड के निर्णय के क्रम में नगर आयुक्त नगर
निगम, गाजियाबाद एवं मुख्य अभियन्ता उत्तर
प्रदेश जल निगम को अपने स्वामित्व की 6.43
एकड़ भूमि मय खसरा नम्बरान, क्षेत्रफल एवं
खतौनी के विवरण सहित राजस्व मानचित्र पर
सीमांकित करते हुए सूचना उपलब्ध कराने हेतु
कार्यालय पत्र संख्या 248,//नियोजन अनुभाग /
2025, दिनांक 04.04.2025 प्रेषित किया गया है।
नगर निगम द्वारा उपयुक्त भूमि खोजी जा रही
है। नगर निगम द्वारा भू-उपयोग परिवर्तन हेतु
उपयुक्त भूमि उपलब्ध कराने के उपरान्त प्रस्ताव
मा० बोर्ड के समक्ष प्रस्तुत किया जायेगा |

तदनुसार अवलोकित करना चाहें।
मा0 बोर्ड द्वारा सम्यक विचार विमर्श उपरान्त
प्रस्ताव अंगीकृत किये जाने का अनुमोदन प्रदान
किया गया तथा निर्देशित किया कि उपरोक्त
का समुचित प्रचार-प्रसार किया जाये।
मा0 बोर्ड के निर्णय के कम में व्यापक
प्रचार-प्रसार हेतु भवन निर्माण एवं विकास
उपविधि-2008 (यथासंशोधित) के प्रस्तर-3.5.
के कमांक-+, प्रस्तर-3.4.4 एवं प्रस्तर-4.2 में
प्राविधानों में किये गये संशोधन के सम्बंध में प्रेस
विज्ञिप्ति / सूचना दिनांक 29.04.2025 को विभिन्‍न
पमाचार/ पत्रों में प्रकाशित की गयी तथा उक्त

को प्राधिकरण की वेबसाईट पर भी

 

 

अवलोकित |

अवलोकित |

 

 

 

 

अपलोड करा दिया गया है।
मार अवलोकित करना चाहें |
वादों में विचार-विमर्श उपरान्त प्रस्ताव मा0 बोर्ड द्वारा
प्राधिकरण के विरुद्ध वादों में पैरवी | अनुमोदित किया गया।

हेतु प्राधिकरण पैनल में आबद्ध | भा0 बोर्ड के निर्णयानुसार विधि अनुभाग द्वारा

 

 

 

      
   
   
         
       
     
        
   
   

  
   
   

 
  
   

 

 

468 /4/ अधिवक्ताओं को जाने वाले अवलोकित
विधि अधिवक्ताओं को दिये सम्बन वाले प्राधिकरण अधिवक्ताओं को दिये जाने वाला | 'लोकित।
पारिश्रमिक क॑ निर्धरण के सम्बन्ध | परारिश्रमिक अनुमोदित दर के आधार पर किया

में। जा रहा है।
तदनुसार अवलोकित करना चाहें ।
गाजियाबाद विकास प्राधिकरण का | विचार-विमर्श उपरान्त प्रस्ताव मा0 बोर्ड द्वारा
वित्तीय वर्ष 2024-%5 का पुनरीक्षित अनुमोदित किया गया। मा० बोर्ड के निर्णय के
aa '8/ एवं वित्तीय वर्ष 2025-26 का | क्रम में कार्यवाही की जा रही का | अवलोकित |
ST स्तावित “आय-व्ययक”" के | तदनुसार अवलोकित करना चाहें।
प्रस्तुतिकरण विषयक |
मधुबन बापूधाम योजना में अर्जित
भूमि के सापेक्ष 800 एकड़ (करार से
अर्जित भूमि) व 288 एकड़ (नवीन
भू-अर्जज अधिनियम के अन्तर्गत | विचार-विमर्श उपरान्त प्रस्ताव मा0 बोर्ड द्वारा
अर्जित भूमि) से प्रभावित कृषकों को | अनुमोदित किया गया तथा तलपट मानचित्र में
देय क्रमशः 06 प्रतिशत व 20 | आवश्यक कार्यवाही कर आगामी बोर्ड बैठक में
68/46/ | प्रतिशत विकसित भूखण्ड एवं योजना | HTT OK Vg Pek fever sar | टवलोकित
नियोजन | के पॉकेट-ई में स्थित शमशान की | मा0 बोर्ड के निर्णयानुसार प्रस्ताव पुनः प्रस्तुत
परिधि /निकट. नियोजित... 33 किया जा रहा है।
आवासीय भूखण्डों को अन्यत्र | तदनुसार अवलोकित करना चाहें।
स्थानान्तरित करने तथा उपरोक्त
परिवर्तनों के दृष्टिगत योजना के
तलपट मानचित्र में संशोधन किये
जाने के सम्बन्ध में |
विचार-विमर्श उपरान्त प्रस्ताव मा0 बोर्ड द्वारा
अनुमोदित किया गया।
मा0 बोर्ड के निर्णयानुसार तुलसी निकेतन
निकेतन योजना में आवासीय योजना में निर्मित 2004 ई0डब्लू0एस0
तुलसी निकेतन | में 288 | भवनों, 288 एल0आईजी0 भवनों एवं 60 दुकानों आगानी बोर्ड
एल0आई०जी0 भवनों, 2004 | के अध्यासियों का प्राधिकरण, प्रशासन, नगर आगामी बे
oe ay — ° के कारण निगम गाजियाबाद एंव डूडा की संयुक्त टीम प्रस्तुत किया
७७४७ gol = x oo. कारण @XT "Door-to-Door detailed survey” aT a
योजना के Re-imagine/Re- जायेगा।

    

गतिमान है।
री-डवलपमेंट हेतु मै0 ई एण्ड वाई से ६0।
डाक्यूमेट तैयार कराते हुए दिनांक 24.04.2025
को प्रकाशित किया गया है। उपरोक्त सर्वे के
साथ फ्रधिकरण द्वारा योजना में मा0
प्रतिनिधियों / पार्षदों एवं आम जनमानस के
a

   

development हेतु प्रस्ताव |

  

Shien

 

 

 

68 /8 /
मास्टर प्लान

68/9 /
मास्टर प्लान

 

बेसमेन्ट के अन्तर्गत शौचालय अनुमन्य
किये जाने तथा मूल बेसमेन्ट की भाँति
एक्सटेन्डेड बेसमेन्ट में भी समान तरह
का प्रयोजन (वाण्ज्यिक एवं कार्यालय)
are किये जाने हेतु प्रभावी भवन
निर्माण एवं विकास उपविधि-2008
(यथा संशोधित-2023) के अध्याय-3.9
में संशोधन कर अंगीकृत किये जाने के
सम्बन्ध में।

गाजियाबाद विकास प्राधिकरण के
अन्तर्गत प्रभावी मोदीनगर
महायोजना-2024 के जोनिंग
रेगुलेशन के प्राविधानों के अनुसार
ग्रीन बेल्ट भू-उपयोग में पैट्रोल
पम्प क्रिया विशेष अनुमति से
अनुमन्य किये जाने के सम्बन्ध
में

योजना विषयक जानकारियाँ साझा की गयी हैं।
सर्वे तथा हितधारकों से वार्ता के उपरान्त एवं
50 में प्राप्त सुझावों के परीक्षणोपरान्त आगामी
बोर्ड बैठक में प्रस्तुत किया जायेगा।

तदनुसार अवलोकित करना चाहें।

मा0 बोर्ड द्वारा सम्यक विचार विमर्श उपरान्त
प्रस्ताव अंगीकृत किये जाने का अनुमोदन प्रदान
किया गया तथा निर्देशित किया कि उपरोक्त
का समुचित प्रचार-प्रसार किया जाये |

मा0 बोर्ड के निर्णय के कम में व्यापक
प्रचार-प्रसार हेतु भवन निर्माण एवं विकास
उपविधि-2008 (यथासंशोधित) के अध्याय-3.9
wie (HFC) G WeR-390. (iv) Wd के
प्रस्तर-3.9.2 (५॥) में किये गये संशोधनों एवं
आवास एवं शहरी नियोजन अनुभाग-3 के पत्र
संख्या- | /936737 / 2025 / 8-3099 / 303 / 20
23 पार्ट-4 दिनांक 76.04.2025 & aqUe yd
शासनादेश BRA | / 905249 / 2025 / 8-3099
/303/2023 दिनांक 2.03.2025 में त्रुटियों के
संशोधन को समाहित करते हुए उक्त संशोधन के
सम्बंध में प्रेस/ सूचना दिनांक 29.04.2025 को
विभिन्‍न समाचार पत्रों में प्रकाशित की गयी तथा
उक्त सूचना एवं शासनादेश को प्राधिकरण की
वेबसाईट पर भी अपलोड करा दिया गया है।
तदनुसार अवलोकित करना चाहें |

 

अवलोकित |

 

विस्तृत विचार-विमर्श उपरान्त मा0 बोर्ड द्वारा
प्रस्ताव स्वीकृत किया गया।

मा0 बोर्ड के निर्णयानुसार अग्रिम कार्यवाही
की जा रही है।

तदनुसार अवलोकित करना चाहें।

 

 

 

 

 

खसरा संख्या 343 क्षेत्रफल 0. |
3700 हे0) एवं खसरा संख्या 345
foes ) 42050 20) ग्राम- | 70 बोर्ड द्वारा निर्देशित किया गया कि उपरोक्त
मोरटा ' परगना-जलालाबाद, | “गाव के साथ शासन द्वारा भू-उपयोग परिवर्तन
तहसील व जिला गाजियाबाद के | ऐएं निर्धारित चेकलिस्ट संलग्न कर आगामी बोर्ड
68/20/ | कुल क्षेत्रफल 4.5750 हे0 भूमि का | “क में प्रस्तुत करें। अवलोकित
a भू उपयोग जोनल डवलपमेंट | . 0 बोर्ड के निर्णयानुसार प्रस्ताव पुनः प्रस्तुत अवलोकित |
प्लान, जोन-4 गाजियाबाद में | किया जा suctfne है| करना चाहें
'कार्यालय/ .. भू-उपयोग. a | TRIER अवलोकित करना चाहें।
आवासीय' भू-उपयोग में
परिवर्तन किये जाने के सम्बन्ध
में

 

 

 

निर्णय :- मा0 बोर्ड द्वारा विचार-विमर्श उपरान्त 68वीं बोर्ड बैठक दिनांक 8.03.2025 के कार्यवृत्त की अनुपालन
आख्या अवलोकित की गयी।

 

 
  

  

मद संख्या : 469/ 03/ प्रशासन

    
 

विषय: गाजियाबाद विकास प्राधिकरण में रिक्त पदों पर कार्मिकों की आवश्यकता के दृष्टिगत
65वीं बोर्ड बैठक दिनांक 05.08.2024 के निर्णयानुसार चयनित प्रोजेक्ट मोनिट्रिंग यूनिट 65वीं बोर्ड बैठक दिनांक 05.08.2024 के निर्णयानुसार चयनित प्रोजेक्ट 5

(पी0एम0यू0) / एजेन्सी के माध्यम से कार्मिकों की सेवा लिए जाने के सम्बन्ध में

अवगत कराना है कि गाजियाबाद प्राधिकरण में उत्तर प्रदेश विकास प्राधिकरण केन्द्रीयत सेवा के
अन्तर्गत कार्यरत अधिकारी / कर्मचारियों के सेवानिवृत्त होने तथा कुछ कार्मिकों का स्थानान्तरण अन्यत्र हो जाने
के कारण कई पद रिक्त हो गये है, उनके स्थान पर शासन द्वारा किसी कार्मिक की तैनाती नहीं की गयी है,
जिससे प्राधिकरण के कार्यो के सम्यक संचालन में अत्यन्त कठिनाई आ रही है। इस सम्बंध में रिक्त पदों के
सापेक्ष अधिकारियों / कर्मचारियों की तैनाती हेतु शासन से बार-बार अनुरोध किया गया है, किन्तु उक्त रिक्त
पदों के सापेक्ष किसी अधिकारी / कर्मचारी की तैनाती अभी तक नहीं की गयी है। अतः प्राधिकरण हित एवं
तात्कालिक आवश्यकता को दृष्टिगत रखते हुए निम्नलिखित स्वीकृत पदों के सापेक्ष रिक्त पदों पर नियत
मानदेय पर सेवा-निवृत्त कार्मिकों को प्राधिकरण में रखे जाने हेतु प्रस्ताव निम्नवत्‌ है :-

 

   

 

 

 
   
     
   
   
   
   
             

बोर्ड बैठक

दिनांक 05.

शासन 08.24 की | आउटसो प्रस्तावित /

; द्वारा रिक्त | स्वीकृति के | सिंग से | तात्कालिक | अधिकतम
बप aga स्वीकृत कार्यरत पद | कम में रखे | लिये गये | आवश्यकता | नियत
पद जाने वाले | कार्मिक मानदेय

कार्मिकों की

सख्या
2 3३3 ३६ ७ |7|s |. |
am aa] ७ 02 =

अधिशासी अभि0
2 सिविल) | ७ | 04 04 03 04.

 
        
      
  
        

    
 
   

 

 
 

 

— | oo

   

 

   

 

       

 

  

सहायक अभियन्ता
ह (सिविल) 32 49 04 03

लेखाधिकारी of o | - | oo | o | 56000/-
नोट-*-मा0 प्राधिकरण की बोर्ड बैठक दिनांक 05.08.2024 में प्राप्त अनुमोदन के कम में संयुक्त सचिव के 03 रिक्त
पदों के सापेक्ष 0 संयुक्त सचिव को तत्समय आउटसोर्सिंग एजेन्सी के माध्यम से रखे जाने की स्वीकृति प्राप्त की
गयी थी। तत्पश्चात्‌ प्राधिकरण की तात्कालिक आवश्यकता एंव कार्य हित में 02 संयुक्त सचिव को रखा गया है। अतः
04 अतिरिक्त रखे संयुक्त सचिव का कार्योत्तर अनुमोदन मा0 बोर्ड से प्राप्त किया जाना है एवं कार्यहित में 0॥ और
संयुक्त सचिव को चयनित आउटसोर्सिंग एजेन्सी के माध्यम से रखे जाने का प्रस्ताव है।
+**-_ मा प्राधिकरण की बोर्ड बैठक दिनांक 05.08.2024 में प्राप्त अनुमोदन के कम में अधिशासी अभियन्ता (सिविल)
05 रिक्त पदों (वर्तमान में 04 पद) के सापेक्ष 03 अधिशासी अभियन्ता (सिविल) को तत्समय आउटसोर्सिंग एजेन्सी के
माध्यम से रखे जाने की स्वीकृति प्राप्त की गयी थी। तत्पश्चात्‌ प्राधिकरण की तात्कालिक आवश्यकता एंव कार्य हित
में 0५ अधिशासी अभियन्ता (सिविल) को रखा गया है। अतः 04 अतिरिक्त रखे गये अधिशासी अभियन्ता (सिविल) का
कार्योत्तर अनुमोदन मा0 बोर्ड से प्राप्त किया जाना है।

१...

     

 

 
 

 

 

 

    
     
   
   
   
     
 
    
     

**+%__ मा? प्राधिकरण की बोर्ड बैठक दिनांक 05.08.2024 में प्राप्त अनुमोदन के कम में सहायक अभियन्ता (सिविल)
22 रिक्त पदों (वर्तमान में 49 पद) के सापेक्ष 04 सहायक अभियन्ता (सिविल) को तत्समय आउटसोर्सिंग एजेन्सी के
माध्यम से रखे जाने की स्वीकृति प्राप्त की गयी थी। तत्पश्चात्‌ प्राधिकरण की तात्कालिक आवश्यकता एंव कार्य हित
में 03 सहायक अभियन्ता (सिविल) को रखा गया है। वर्तमान में तात्कालिक आवश्यकता एवं कार्य हित के दृष्टिगत 03
अतिरिक्त सहायक अभियन्ता (सिविल) एवं 0॥ लेखाधिकारी को चयनित आउटसोर्सिंग एजेन्सी के माध्यम से रखे जाने
का प्रस्ताव है।

वर्तमान में गाजियाबाद विकास प्राधिकरण में 08 अभियन्त्रण जोन है, जिसमें स्वर्णजयन्तीपुरम,
इन्दिराकुंज, तुलसी निकेतन एवं राजनगर एक्सटेंशन का अनुरक्षण एवं इन्दिरापुरम विस्तार, मधुबन-बापूधाम
योजना, इन्द्रप्रश्थ योजना तथा कोयल एन्कलेव योजना के विकास कार्य प्राधिकरण द्वारा कराये जा रहें है।
साथ ही मुख्यमंत्री शहरी विस्तारीकरण नये शहर प्रोत्साहन योजनान्तर्गत गाजियाबाद विकास प्राधिकरण में नई
आवासीय योजना हरनन्दीपुरम को परिकल्पित किया गया है। नई योजना में “भूमि-जुटाव” करने हेतु राजस्व
विभाग के अनुभवी कार्मिकों की भी नितान्त आवश्यकता है। इसके अतिरिक्त प्राधिकरण में लेखा सम्बन्धी कार्यों
को निष्पादित करने के लिए 04 लेखाधिकारी की आवश्यकता है |

उपरोक्त उल्लिखित परिस्थतियों को दृष्टिगत रखते हुए प्राधिकरण हित में तात्कालिक आवश्यकता के
आधार पर उपरोक्त तालिका के कॉलम संख्या-2 में अंकित पदों के सापेक्ष कॉलम संख्या-9 पर अंकित नियत
मानदेय अथवा सेवानिवृत्त कार्मिक को प्राप्त “अन्तिम मूलवेतन-अन्तिम मूलपेंशन” की धनराशि में से जो भी
धनराशि कम होगी, देय होगा। उक्त आधार पर निर्धारित नियत मानदेय के अतिरिक्त कोई और धनराशि देय
नहीं होगी।

इसी मानदेय पर सेवानिवृत्त अधिकारियों, कर्मचारियों को सेवा को एक वर्ष की अवधि हेतु रखा जाना
प्रस्तावित है, जिसे आवश्यकतानुसार एवं कार्मिक की संतोषजनक सेवा होने पर 6-6 माह की अवधि हेतु
प्रशासनिक स्वीकृति उपाध्यक्ष से प्राप्त कर बढ़ाया जा सकता है। 65वीं बोर्ड-बैठक के मद संख्या-47 दिनांक
05.08.2024 के अनुपालन में चयनित एजेन्सी के माध्यम से ही उपरोक्त कार्मिकों को प्राधिकरण में रखा जाना
समीचीन होगा। यह एजेन्सी सेवानिवृत्त अधिकारियों / कर्मचारियों को साक्षात्कार के माध्यम से soya
(suitability) 6 aR पर चयन समिति के माध्यम से चयन करते हुए प्राधिकरण को उपलब्ध करायेगी।
चयनित पी0एम0यू0 /एजेन्सी को नियमानुसार 5 प्रतिशत प्रशासनिक व्यय एवं तत्समय लागू जी0एस0टी0
अतिरिक्त प्राधिकरण द्वारा देय होगा।

प्राधिकरण हित में रखे गये सेवानिवृत्त अधिकारियों / कर्मचारियों के माध्यम से न केवल प्राधिकरण का
कार्य सुचारू रूप से सुनिश्चित होगा बल्कि प्राधिकरण की आय में भी वृद्धि हो सकेगी। उपरोक्त पदों पर
कार्मिकों को सेवा में रखे जाने पर लगभग रू0 45 लाख वार्षिक व्यय-भार पड़ेगा। यह व्यय-भार, राजस्व व्यय
के मानदेय मद से वहन किया जायेगा।

vb

 

यहाँ यह उल्लेखनीय है कि वित्तीय वर्ष 2025-26 के प्रस्तावित बजट में मानदेय के मद में रू0 200
लाख का बजट प्रस्तावित है। उक्त धनराशि में रू0 45 लाख का व्यय भी सम्मलित है।

प्रस्ताव +-
कृपया उपरोक्तानुसार
“गाजियाबाद विकास प्राधिकरण की आवश्कता के दृष्टिगत केन्द्र/राज्य सरकार या
प्राधिकरण,//आवास विकास परिषद या केन्द्र/राज्य सरकार के नियंत्रणाधीन संस्थानों से सेवानिवृत्त हुए
अपर-जिलाधिकारी / उप-जिलाधिकारी, अधिशासी अभियन्ता (सिविल), सहायक अभियन्ता (सिविल) एवं

लेखाधिकारी को गाजियाबाद विकास प्राधिकरण के कार्यों को सुचारू रूप से सम्पादित कराये जाने हेतु
प्रस्तावानुसार निर्धारित नियत मानदेय पर सेवा में लिए जाने”

का प्रस्ताव मा0 प्राधिकरण बोर्ड के समक्ष विचारार्थ / अनुमोदनार्थ प्रस्तुत है।

निर्णय- मा0 बोर्ड द्वारा सम्यक विचार-विमर्श उपरान्त प्रस्ताव अनुमोदित किया गया।

4

oil —

 

मद संख्या : 469 / 04 / प्रशासन

विषय :स्व0 श्री दिनेश सिंह, सुपरवाईजर, गाजियाबाद विकास प्राधिकरण, गाजियाबाद के
चिकित्सा में हुए व्यय की धनराशि के भुगतान के सम्बन्ध में।

अवगत कराना है कि श्रीमती दशमी देवी पत्नी स्व० श्री दिनेश सिंह के प्रार्थना पत्र दिनांक
06.44.2024 के द्वारा अवगत कराया गया है कि प्रार्थिनी के पति स्व० श्री दिनेश सिंह गाजियाबाद
विकास प्राधिकरण में सुपरवाईजर के पद पर कार्यरत थे। प्रार्थनी के पति स्व० श्री दिनेश कैंसर
की बीमारी से पीड़ित होने के कारण एम्स, नई दिल्‍ली में दिनांक 20.05.2024 से 45.06.2024 भर्ती
कराया गया। ईलाज के दौरान ही प्रार्थिनी के पति श्री दिनेश सिंह का स्वर्गवास हो गया। ईलाज
में कुल रू0 6,6,303/- का व्यय हुआ है, जिसका बिल प्रस्तुत करते हुए भुगतान की प्रार्थना की
गयी है।

तत्क्रम में अवगत कराना है कि श्री दिनेश सिंह, गाजियाबाद विकास प्राधिकरण में वर्क
सुपरवाईजर के नियमित पद पर कार्यरत थे, जिनका दिनांक 45.06.2024 को देहान्त हो चुका है।
श्रीमती दशमी देवी पत्नी स्व० श्री दिनेश कुमार सिंह के द्वारा प्रस्तुत चिकित्सा बिलों को भुगतान
किये जाने से पूर्व मुख्य चिकित्सा अधिकारी, गाजियाबाद से सत्यापन कराने हेतु मूलरूप में रू0
6,6,303/- के बिल संलग्न कर पत्र संख्या-633 / प्रशा०अनु ० / 2024 दिनांक 05.2.2024 के
द्वारा भेजा गया था, जिसके कम में मुख्य चिकित्सा अधिकारी, गाजियाबाद के पत्र
संख्या-मु०णचि०अ० /frovoyfelo / 2025 / 0268004 / Ghaziabad दिनांक 48.04.2025 के अनुसार
fact oT Wert HY GO 6,6,303/— H faata wo 602,027 /-at era प्रतिपूर्ति योग्य
इंगित की गयी है, जिसका भुगतान श्रीमती दशमी देवी पत्नी स्व श्री दिनेश सिंह को किया जाना
है।

 

 

 

प्राधिकरण बोर्ड के निर्णयानुसार उपाध्यक्ष, गाजियाबाद विकास प्राधिकरण को रू0
5,00,000/- तक की राशि के मेडिकल बिल भुगतान किये जाने हेतु अधिकृत किया गया है।
चूंकि यह धनराशि रू० 5,00,000/- से अधिक है, इस कारण से उक्त बिलों के भुगतान किये
जाने हेतु प्राधिकरण बोर्ड का अनुमोदन प्राप्त किया जाना है।

प्रस्ताव:-
अतः उपरोक्तानुसार
“स्व० श्री दिनेश सिंह, वर्क सुपरवाईजर के ईलाज पर हुए व्यय की प्रतिपूर्ति हेतु

प्रस्तुत किये गये चिकित्सा बिल रू0 6,02,027/- का भुगतान श्रीमती दशमी देवी पत्नी
स्व० श्री दिनेश सिंह किये जाने की स्वीकृति”

का प्रस्ताव मा० बोर्ड के समक्ष अनुमोदनार्थ प्रस्तुत है|

निर्णय- माए0 बोर्ड द्वारा सम्यक =~“ ORT wee srgalfed fear rar |

4

AL —

मद संख्या : 469 ,/05 ,// पूल अनुभाग

विषय :गाजियाबाद विकास प्राधिकरण की 04 जिप्सी अनुउपयोगी के स्थान पर प्रतिस्थानी वाहन के
रूप में 04 इनोवा हाईक्रास कार क्रय किये जाने के सम्ब aT A

 

 

अवगत कराना है कि प्राधिकरण में विभागीय कार्यों का सम्पादन किये जाने हेतु कुल 4॥
विभागीय वाहन है, जिनमें से 40 बलैरो, 02 इनोवा, और 07 डजायर कार अर्थात्‌ 49 वाहन डीजल
ईंधन पर आधारित हैं तथा i0 ay aa पूर्ण कर चुके हैं। उपरोक्त में 04 पेट्रोल चलित जिप्सी है,
जो १5 वर्ष से अधिक पुरानी है। राष्ट्रीय हरित अभिकरण (एन0०जी0टी0) के आदेशानुसार राष्ट्रीय
राजधानी क्षेत्र (एन0सी0आर0) में पेट्रोल चलित i5 वर्ष से अधिक पुराने वाहन एवं डीजल चलित 40
वर्ष से अधिक पुराने वाहन का परिचालन प्रतिबंधित है। इस प्रकार पेट्रोल एवं डीजल चलित कुल
20 विभागीय वाहन राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र (एन0सी0आर0) में प्रतिबन्धित है।

 

यह उल्लेखनीय है कि गाजियाबाद विकास प्राधिकरण राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र (एन0सी0आर0)
की सीमा के अन्तर्गत है। विभागीय कार्यो से शासकीय अधिकारियों व विभागीय उच्च अधिकारियों
का दिल्‍ली माननीय उच्चतम नयायालय, राष्ट्रीय हरित अभिकरण (एन0जी0टी0) व विभिन्‍न आयोगो में
आना जाना होता रहता है। शासनादेशानुसार नया वाहन क्रय किया जाना प्रतिबंधित है, परन्तु
शासनादेश में सुरक्षा व्यवस्था के दृष्टिगत्‌ प्रतिस्थानी वाहन,/नये वाहन क्रय किये का उल्लेख भी
है। (संलग्नक-4) उपरोकतानुसार 0१ पेट्रोल चलित जिप्सी(चेसिस Wo—-MASEGF4S00238478
ToilPeT WO-UPI4AQ6950) vil 45 वर्ष से अधिक पुरानी हो चुकी है, के स्थान पर विशेष
परिस्थतियों में विभागीय कार्यो के सम्पादन तथा राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र (एन0सी0आर0) में
वी०आई0०पी0 आगुन्तको की सुरक्षा को दृष्टिगत्‌ रखते हुए प्रतिस्थानी वाहन के रूप में 04 इनोवा
हाईक्रोस वीएक्स ए टी क्रय किया जाना आवश्यक प्रतीत हो रहा है। उक्त को दृष्टिगत्‌ रखते हुए
सरकारी विशेष दर पर सीधे टोयटा किरलोसकर कम्पनी से टोयटा इनोवा हाईक्रोस वीएक्स (ओ) ए
टी 7 सीटर क्रय किये जाने हेतु प्राईस लिस्ट प्राप्त की गयी है। जिसके अनुसार 04 इनोवा
हाईक्रोस हाईब्रिड क्रय करने हेतु एक्स शोरूम कीमत रू0-27,39,703.00 की धनराशि आंकलित है।

उक्त वाहन क्रय किये जाने पर आने वाला व्यय मा0 बोर्ड द्वारा स्वीकत बजट वर्ष 2025-26
के मद संख्या-74020 हेतु ?:८०॥०५९ रण ९९० /८० (संलग्नक-2) के अन्तर्गत प्राविधानित धनराशि रू0
75,00,000.00 से किया जाना है।

प्रस्ताव--
अतः BURA
: उपराक्तानुसार

“गाजियाबाद विकास प्राधिकरण के 04 विभागीय निष्प्रयोज्य जिप्सी कार के स्थान
पर प्रतिस्थानी वाहन के रूप में 04 टोयटा इनोवा हाईक्रोस वीएक्स (ओ) ए टी 7 सीटर कार
क्रय. करने हेतु रू-27,50,000.00 (सत्ताइस लाख पचास हजार) मात्र एवं रोड टैक्स,
रजिस्ट्रेशन, इन्शयोरेन्श, नम्बर प्लेट, फास्टटैग, एक्सटेंडेड वारंटी के व्यय सहित लगभग
रू-33,00,000.00 (तैंतीस लाख रूपये) के व्यय के अनुमोदन”

का प्रस्ताव मा0 प्राधिकरण बोर्ड के समक्ष प्रस्तुत है।

निर्णय- मा0 बोर्ड द्वारा सम्यक विचार-विमर्श उपगान्‍्त प्रस्ताव अनुमोदित किया गया।

Rv 4

_

 

मद संख्या : 69 /06 / eater

विषय -urftrexct 4 PAHAL (Public Access For Housing & Property Allotment Login)
लागू किये जाने के सम्बन्ध में।

 

अवगत कराना है कि प्राधिकरण में पूर्व से प्रचलित सम्पत्ति प्रबन्धन व्यवस्था के अन्तर्गत
आवंटियों को आवंटन-पत्र, भुगतान विवरण-पत्र, बन्धक अनुमति-पत्र, लेखा गणना की जांच
की कार्यवाही ॥7५०॥५ की जा रही है, जिसके कारण आवंटियों को जो सुविधाएं त्वरित प्रदान
होनी चाहिए, उनकी पूर्ति करने में अत्यन्त समय लगता है तथा wad Heat manually
किये जाने क॑ कारण त्रुटियों की सम्भावना भी अधिक रहती है। यद्यपि वर्तमान में प्राधिकरण में
वर्ष 208 से ॥68/7०६ Application Software Packages (IASP) fspargitet &, परन्तु इस
व्यवस्था के अन्तर्गत आवंटियों को उपरोक्त में से कोई भी सुविधा प्रदान नहीं की जा रही है,
ना ही इस प्रणाली तक आवंटी की कोई पहुंच है, जिससे वह अपनी सम्पत्ति से सम्बन्धित
जानकारियां प्राप्त कर सके। यह प्राधिकरण की आन्तरिक व्यवस्था है तथा ससमय ५००७४ न
किये जाने के कारण वर्तमान में इसका कोई लाभ प्राप्त नहीं हो रहा है।

आवंटियों को उपरोक्त सुविधाएं घर बैठे प्राप्त करने के दृष्टिगत तथा अन्य सम्पत्ति
सम्बन्धी समस्याओं क॑ निराकरण हेतु गाजियाबाद विकास प्राधिकरण द्वारा ॥07८ 89// को
उक्त 5०४०९ / प्रणाली उपलब्ध कराने हेतु आग्रह किया गया। चूंकि ॥07८ 89॥/ प्राधिकरण
का प्रमुख बैंकर है तथा अधिकांश योजनाओं की धनराशियां भी इसी बैंक में जमा हो रही हैं,
इसलिए ॥#97८ 89॥/ द्वारा उपरोक्त ५5०६४०९,// प्रणाली को निःशुल्क उपलब्ध कराने हेतु
सहमति दी गयी है।

HDFC Bank द्वारा नवीन 5०६४४४३/९/ प्रणाली उपलब्ध कराने हेतु “कम्प्यूटर केन्द्र,
आगरा” को अधिकृत किया गया है, यहां यह भी अवगत कराना है कि कम्प्यूटर केन्द्र आगरा
द्वारा अन्य प्राधिकरणों में भी सम्पत्ति प्रबन्धन के 5०४४३/९ / प्रणाली उपलब्ध करायी गयी है,
जो वर्तमान में क्रियाशील है। उपरोक्त सेवाऐँ प्रदान करते समय, 50४४९ [/०५०७+ द्वारा
अवगत कराया गया कि वर्तमान व्यवस्था में प्राधिकरण में दो प्रकार से किश्तें निर्धारित की
जाती हैं-

4. समान किश्तें - जिसमें मूलधन व ब्याज हर किश्त में अलग-अलग होता है।

2. असमान विश्तें - जिसमें हर किश्त में मूलथन तो समान रहता है परन्तु ब्याज

अलग अलग होता है।

दो प्रकार की व्यवस्था होने के कारण किश्तें निर्धारण में ध॥/0॥7#9 नहीं रहती तथा किसी
लिपिक द्वारा प्रथम प्रकार से व किसी अन्य लिपिक द्वारा द्वितीय प्रकार से किश्तों को निर्धारित कर
दिया जाता है, जिससे आवंटियों में भ्रम की स्थिति उत्पन्न होती है। इस सम्बन्ध में दिनांक 25.03.
2025 को प्राधिकरण सभागार में सभी अधिकारियों, प्राधिकरण के कन्सल्टैन्ट ६&५, प्राधिकरण के
सनदी लेखाकार फर्म मै? साहनी बंसल एण्ड एसोसिएट्स के अधिकृत प्रतिनिधि श्री प्रदीप साहनी,
सनदी लेखाकार तथा 5०0ी५४४३/४ [#०५५०९+ कम्प्यूटर केन्द्र के प्रतिनिधियों की बैठक आयोजित की
गयी, जिसमें गहन विचार-विमर्श के बाद “4. समान किश्तों की प्रणाली” को उचित व सामयिक
पाया गया। इस बैठक में सर्वसम्मति से यह मत स्थिर किया गया कि समान किश्तों की प्रकिया को
अपनाये जाने पर प्राधिकरण को कोई वित्तीय हानि नहीं होगी तथा यह प्रकिया भारतीय रिजर्व बैंक
(२8) द्वारा प्रतिपादित बैंकिंग मानकों के अनुरूप भी है, ,यह प्रक्रिया प्राधिकरण एवं आवंटियों के लिए

उपयोगी एवं ग्राहय भी है। हि
L

ao 6

 

कम्प्यूटर केन्द्र आगरा द्वारा उपलब्ध कराये WY Software / Mehl BI 04.04.2025 SV लागू
कर दिया गया है, जिसमें पूर्व व्यवस्था में उपलब्ध डाटा को नई प्रणाली में हस्तान्तरित करते हुए
इसके अन्तर्गत विभिन्‍न सेवाओं को ऑनलाईन प्राप्त किया जा सकता है जैसे--
. > आवंटन-पत्र प्राप्त करना |
> देय किश्त की जानकारी प्राप्त करना।
» देय किश्त की धनराशि जमा करना।
> बन्धक अनुमति पत्र प्राप्त करना |
> aad} ERI sided Gea पर प्राधिकरण स्तर से नाम, पता व अन्य में हुई

त्रुटि का सुधार करना।

» नामान्तरण के लिए आवेदन करने हेतु जनहित लिंक प्रदान करना।
> rR Revs के लिए आवेदन करने हेतु जनहित लिंक प्रदान करना |

Sa 4g Bae GI PAHAL (Public Access For Housing & Property Allotment
Login) =H fear Tar é| sat aan 4 andfeat से सम्बन्धित निम्नांकित सूचनायें एवं नवीन
प्रणाली के aret sq fAGUR SOP (Standard Operating Procedure) fraiRa fear

गया है-

4. Online aa Gilet:

वर्तमान व्यवस्था में प्राधिकरण द्वारा भूखण्ड ,/ भवन का आवंटन लॉटरी नीलामी प्रक्रिया
से किया जाता है, जिसमें आवेदनकर्ता द्वारा 076 ०77 क्रय करते हुए प्राधिकरण में
जमा कराये जाते हैं। यदि आवेदनकर्ता को सम्पत्ति आवंटित होती है तो उसका लेजर
physical form 4 संरक्षित किया जाता है।

नवीन व्यवस्था में aut G sider uy, va srddt crore (ledger) Online wien
जाएगा तथा प्रत्येक आवंटी की यूनिक अलॉटी yatss (Unique identity - ७॥०) प्रदान की
जाएगी। आवंटी ७॥० / मोबाईल नम्बर से लॉगिन कर सकेगा तथा सत्यापन हेतु रजिस्टर्ड
मोबाईल नम्बर पर 07 प्राप्त होने की व्यवस्था होगी।

चूंकि रजिस्ट्रेशन धनराशि को जमा ae or facd Online generated acm @
माध्यम से दिया गया है, अत: यदि चालान से धनराशि जमा की जाती है तो चालान
जमा करने की तिथि को 0#॥7९ लेज़र में जमा की तिथि के रूप में अंकित किया
जाएगा। उदाहरणार्थ- यदि आवेदनकर्ता द्वारा दिनांक 04.05.2025 को बैंक में चालान
जमा किया जाता है तथा बैंक द्वारा इसे प्रोसेस करने में समय लेते हुए दिनांक 02.05.
2025 को धनराशि अग्रसारित की जाती है तो “जमा की तिथि” दिनांक 04.05.2025
मानी जायेगी।

2. पंजीकरण धनराशि /आवंटन /आरक्षण राशि को देय दर्शित करना:

पंजीकरण TARPS (Earnest Money Deposit -६५०0),/आवंटन राशि / आरक्षण राशि को
उनकी संबंधित देय तिथियों पर लेजर में देय दर्शित किया जाएगा। वर्तमान में भी
Offline Uimar A uel waren है।

3. समान किश्तों की गणनाः

i h
ashy 5 प

७» मासिक » द्वैमासिक »त्रैमासिक » अर्धवार्षिक / वार्षिक किश्तों की गणना,समान किस्तों के
निर्धारण की उस मानक प्रकिया के अनुसार की जायेगी, जो विभिन्‍न बैंकों में भवन ऋण
आदि की समान किश्तों के निर्धारण हेतु प्रचलित है ।

4. शेष मूलधन (अवशेष धनराशि), जिसे किश्तें निर्धारित करते हुए प्राप्त किया जाना है, की
गणना:
० शेष मूलधन (अवशेष धनराशि) ८ संपत्ति की लागत- (पंजीकरण धनराशि + आवंटन
धनराशि)
० शेष मूलधन (अवशेष धनराशि), जिसे समान किश्तों (£|४॥) में भुगतान किया जाना है,
को “आवंटन-पत्र” (4॥07#7श70 |९४९) की तिथि पर लेजर में देय दर्शाया जाएगा।

 

 

अतिरिक्त An:
७» संपत्ति लागत से संबंधित निम्नलिखित अतिरिक्त माँगें उनकी देय तिथि पर लेजर में देय
दर्शाया जाएगा।
० अतिरिक्त भूमि शुल्क
« कॉर्नर शुल्क
० पार्क फेसिंग शुल्क
« अंतिम लागत में अंतर
टिप्पणी: उपरोक्त अतिरिक्त माँगों पर देय तिथि तक जमा न करने पर विलम्बित अवधि के
लिए विलम्ब ब्याज लिया जाएगा।
किश्त पर ब्याज:

० प्रत्येक किश्त की देय तिथि पर, मूल धनराशि के शेष बैलेंस पर साधारण ब्याज लेजर में
देय दर्शाया जाएगा।

० यह साधारण ब्याज दैनिक घटती शेष राशि विधि (Daily Reducing Balance
Method) के आधार पर मासिक पुनः गणना (Monthly Rests) & साथ गणना की
जाएगी। यदि किश्तें द्वैमासिक /त्रैेमासिक /अर्धवार्षिक / वार्षिक हैं, तो पुनः गणना की
अवधि किश्त के प्रकार के अनुसार बदल जाएगी। उदाहरणार्थ यदि किश्तें त्रैमासिक
न rterly) & तो ब्याज की WoT AA YA: WoT (Quarterly Rests) Ue की
जायेगी ।

facra ara (Penal Interest):

० किश्तों आदि के भुगतान में देरी होने पर, आवंटन पत्र में निर्धारित दर के अनुसार,
विलंबित दिनों के लिए विलम्ब ब्याज की गणना की जाएगी।

० भुगतान प्राप्त होने पर, राशि के समायोजन के लिए निम्नलिखित कालानुक्रमिक
(Chronological) #4 @ Ulett fear wre
4. fers earet
2. बिना विलम्ब ब्याजवाली एकमुश्त देनदारियाँ
3. किश्त की धनराशि
4. मूल धनराशि

forxat ar gett (Re-scheduling of Installments): है?

awn

 

भुगतान प्राप्त होने पर, सभी बकाया देनदारियों के समायोजन के बाद, यदि शेष राशि
अग्रिम भुगतान के रूप में कुल शेष किश्तों की एक-तिहाई(4 /3) या उससे अधिक के
बराबर है, तो किश्तों का पुर्ननिर्धारण किया जा सकेगा।

उदाहरणार्थ- यह एक विकल्प हो सकता है कि यदि आवेदनकर्ता की त्रैमासिक किश्त
रू0 30,000 निर्धारित है तथा कुल शेष धनराशि रू0 44,99,999 की देयता है। और यदि
आवंटी द्वारा रू0 5,30,000 जमा किये जाते हैं तो उसे 2/७१8।॥ Interface <o
30,000 किश्त & Ae GAT HI BY, GO 5,00,000 HT Advance Payment @ रूप
में जमा कराने पर किश्तों का पुर्ननिर्धारण किया जा सकेगा।

पूर्व में आवंटित संपत्तियो के सम्बन्ध में

उपरोक्त के सम्बन्ध में निम्न प्रक्रिया अपनायी जायेगी:-

(अ) पूर्व आवंटित संपत्तियो के सम्बन्ध में दिनांक 34 मार्च 2025 तक निम्न मदों की अवशेष
धनराशि नवीन प्रणाली में ट्रांसफर की जायेगी ।
(क) शेष मूलधन
(ख) किश्तो की अवशेष धनराशि
(ग) विलम्ब अवधि पर ब्याज की अवशेष धनराशि
(घ) किश्तो के अतिरिक्त अवशेष धनराशि जिस पर विलम्ब ब्याज लिया जाना है।
(ड़) किश्तो के अतिरिक्त अवशेष धनराशि जिस पर विलम्ब ब्याज नहीं लिया जाना है।

(ब) प्राधिकरण की समस्त आवंटित संपत्तियों की 34 मार्च 2025 के बाद देय होने वाली
किश्तों की गणना बिन्दु संख्या 3 पर वर्णित नई प्रणाली के अनुसार की जाएगी। अर्थात
उक्त बिन्दु 40 (अ) की मद संख्या(क), (ख) तथा (घ) की धनराशि को जोड़कर जो
धनराशि प्राप्त होगी उसकी समान किस्तें निर्धारित की जायेगी ।

(स) 34 मार्च 2025 तक आवंटित संपत्तियो पर देयता की गणना भी 4 अप्रैल 2025 से नये
सिस्टम, जो कि बिन्दु संख्या 3 से 9 तक पर वर्णित है, के अनुसार की जायेगी।

(द) यदि पुरानी योजनाओं मे आवंटित संपत्तियो की शर्तों में“ग्रेस पीरियड” का उल्लेख है तो
ऐसी दशा में किश्त की देय तिथि को ही ग्रेस पीरियड जोड़कर दर्शाया जायेगा।

(a) ऐसी सभी संपत्तियां जिन में रजिस्ट्री हो चुकी है अथवा जिनका पूर्ण भुगतान हो चुका
है जी प्रणाली (बिन्दु संख्या 3 से 9 तक) के अनुसार देयता की गणना नहीं की
जायेगी।

 

अस्ताव:-
अतः उपरोक्तानसार
: उपराक्तानुसार

“उपरोक्त वर्णित प्राविधान के अनुसार ?##& (Public Access For Housing &
Property Allotment Login) vida पर लागू करने की स्वीकृति”

का प्रस्ताव प्राधिकरण बोर्ड के समक्ष अवलोकनार्थ » अनुमोदनार्थ प्रेषित है।

निर्णय-- मा0 बोर्ड द्वारा सम्यक विचार-विमर्श उपरान्त प्रस्ताव अनुमोदित किया गया।

_ pyle — x

 

ee 7 चहाकान
| मद संख्या : 469 / 07 / सम्पत्ति |
विषय: मैसर्स पंचशील बिल्डटैक प्रा0 लि0 के पत्र के क्रम में भूखण्ड संख्या-६/6।4-4, कौशाम्बी, गाजियाबाद
का विलम्ब से कब्जा दिये जाने के कारण आवंटी की जमा राशि रू0 48,04,27,439 /- की वापसी के
सम्बन्ध में।
अवगत कराना है कि मैसर्स पंचशील बिल्डटैक प्रा0 लि0 द्वारा उत्तर प्रदेश विधान परिषद की विकास
प्राधिकरणों, उ0प्र0 आवास एवं विकास परिषद, जिला पंचायतों एवं नगर निगमों में व्याप्त अनियमितताओं पर
अंकुश लगाने /जाँच किये जाने सम्बन्धी समिति के समक्ष प्रार्थना पत्र प्रस्तुत किया गया, जिसके क्रम में शासन
द्वारा उपरोक्त प्रकरण पर आवास एवं शहरी नियोजन अनुभाग-9 के पत्रांक सं)-मा0 अंकुश समिति प्रकरण /
समयबद्ध / संख्या-04समिति // आठ-9-2025 दि0 22.02.2024 द्वारा नियमानुसार आवश्यक कार्यवाही करते हुए
आख्या प्रेषित करने के निर्देश दिये गये। प्रश्नगत पत्र के साथ आवंटी कम्पनी के निदेशक द्वारा उपाध्यक्ष,
गाजियाबाद विकास प्राधिकरण को सम्बोधित पत्र दि0 2.4.2024 संलग्न किया गया है, जिसमें यह उल्लेख
किया गया कि-

“प्राधिकरण द्वारा अश्नगत श्खण्ड का बौविक कब्जा विलस से झाँपने के कारण प्रसियोजना समय
से ग्रास्य नहीं की जा ग्रकी जिम्के प्ररिणाम rarer Beh को बारी आर्थिक नुकसान हुआ है/ इसके
MARAT Fe at उल्लेख किया ग्रया हैं कि प्राधिकरण द्वार शृखण्ड के विरुद्ध देव धनराशि ब्याज सहित
जगा कराये जाने की गाय की जा रही हैं जो उबित नहीं है/ उक्त शृखण्ड के विरुद्ध कम्पनी द्वारा जगा
TRY पर ॥6/5 ग्रतिश्त वार्षिक ब्याज की दर स्रे आवंटी कम्पनी के पक्ष में ?िफिण्ड किया जाये यदि
TERT TH TINY Aor Med Mae करने की स्थिति में न हो तो करपनी अन्य कोई निर्विदादित
शखण्ड का कब्जा लेने के लिए इस्र Md के साथ सहमत हैं कि उम्रके द्वार जगा करायी गयी धनराशि पर
(6.75 NOTE BNA MY THT BY TRI का नये शृद्धण्ड के कुल मूल्य के विरुद्ध समायोजन कर
लिया GRP |"

आवंटी द्वारा पूर्व में भी प्रकरण सम्बन्धित प्रार्थना पत्र प्रेषित किया गया है, जिसके निस्तारण हेतु
प्राधिकरण स्तर पर सचिव, गा0वि0प्रा0 की अध्यक्षता में समिति का गठन किया गया है, जिसमें अपर सचिव,
विशेष कार्याधिकारी-प्रथम व द्वितीय, प्रभारी मुख्य नगर नियोजक, संयुक्त सचिव, सम्बन्धित अधिशासी अभियन्ता
एवं विधि अधिकारी को समिति का सदस्य नामित किया गया है। गठित समिति द्वारा दिनांक 06.03.2025 को
स्थल का निरीक्षण किया गया, जिसमें गठित समिति द्वारा उक्त प्रकरण के निस्तारण हेतु समिति की संस्तुतियों
सहित प्रस्ताव मा0 बोर्ड की आगामी बैठक के समक्ष रखे जाने हेतु संस्तुति की गयी है, जिसके प्रमुख एवं
कियाशील अंश निम्नवत्‌ हैः-

 

 

“आवंटी कम्पनी द्वारा प्रस्तुत पत्र के क्रम में उपरोक्त अनुभागीय आख्या एवं समिति द्वारा स्थल पर
किये गये निरीक्षण आदि समस्त तथ्यों का अवलोकन एवं परिशीलन करने पर समिति द्वारा आवंटी / कम्पनी के
आवेदन पर विचार करते हुए निम्न बिन्दुओं पर अपना मत स्थिर किया गया है :-

4. आवंटी/कम्पनी द्वारा अपने प्रार्थना पत्र में मुख्यतः तीन मांगें की गयी है, जिन्हे निम्नलिखित दो
बिन्दुओं में विरचित किया गया है:-

(क) प्रश्नगत भूखण्ड का कब्जा विलम्ब से प्राप्त होने के परिणाम स्वरूप परियोजना समय से
प्रारम्भ न हो सकी, जिससे आवंटी / कम्पनी को ब्याज की देयता बढ़ जाने से भारी नुकसान
का सामना करना पड़ा है, जिस पर आवंटी, कम्पनी द्वारा प्राधिकरण में जमा धनराशि पर

46.75 प्रतिशत ब्याज सहित धनराशि वापस की जाये। 4

|
7

itn

 

(ख) यदि प्राधिकरण द्वारा जमा धनराशि ब्याज सहित वापस करना सम्भव न हो तो कम्पनी को
कोई अन्य निर्विवादित भूखण्ड का कब्जा देने अथवा उनके द्वारा जमा करायी धनराशि पर
46.75 प्रतिशत ब्याज के साथ उनको आवंटित अन्य भूखण्ड में समायोजित कर लिया जाये।
समिति का मतः-

समिति द्वारा सर्वप्रथम बिन्दु-ख पर विचार-विमर्श कर यह मत स्थिर किया गया कि प्रश्नगत भूखण्ड
पर वर्तमान में कोई विवाद नहीं है इसलिए किसी अन्य भूखण्ड को आवंटित,कब्जा दिये जाने पर विचार नहीं
किया जा सकता है। इसी प्रकार आवंटी की जमा धनराशि को ब्याज सहित किसी अन्य भूखण्ड में समायोजित
नहीं किया जा सकता है।

समिति द्वारा बिन्दु-क पर विचार करते समय इस सम्बन्ध में संगत शासनादेश एवं नियमों का
अवलोकन किया गया। समिति को सम्पत्ति अनुभाग द्वारा शासनादेश एवं ब्रोशर के नियमों से अवगत कराया
गया, जिसमें निम्नानुसार व्यवस्था की गयी है-

(A) आवास विकास परिषद एवं विकास प्राधिकरणों द्वारा आवासीय भूखण्डों / भवनों का पंजीकरण
एवं आवंटन के सम्बन्ध में आवास अनुभाग-0 उत्तर प्रदेश शासन द्वारा निर्गत शासनादेश
संख्या-39 / 373-4-93लखनऊ दिनांक 06.04.4992 के प्रस्तर-06 में पंजीकरण धनराशि पर
देय राशि तथा धनराशि जमा करने की प्रक्रिया का उल्लेख किया गया है। प्रस्तर-06) में
उल्लेख है कि “सम्बन्धित अभिकरण आवंटी से आवंटित भवन/भूखण्ड के लिए कब्जा हेतु
देय समस्त धनराशि प्राप्त कर लेने के बाद आवंटी द्वारा कब्जा प्रदान करने की लिखित मांग
करने पर यदि न्यायालय के किसी आदेश अथवा अन्य किसी आकस्मिकता के अधीन-2दो)
माह के अन्दर निबन्धन एवं कब्जा देने की कार्यवाही करेंगे। यदि निर्धारित अवधि के अन्दर
अभिकरण निबन्धन/कब्जा देने की कार्यवाही पूरी नही कर पाते/नही करते तो आवंटी का
उसके द्वारा जमा की गयी सम्पूर्ण धनराशि पर इस आदेश के दिनांक से 09 प्रतिशत की दर
से ब्याज प्राप्त होगा और इसके भुगतान की जिम्मेदारी सम्बन्धित अभिकरण की होगी।”

(8) ब्रोशर में धनराशि वापसी एवं समर्पण/निरस्तीकरण हेतु निम्नानुसार व्यवस्था का प्राविधान
किया गया है:-
9.4- “यदि किसी कारणवश प्राधिकरण भूखण्ड का कब्जा देने में सक्षम नहीं होता है तो आवंटी द्वारा

जमा सम्पूर्ण धनराशि नियमानुसार प्राधिकरण में प्रचलित साधारण ब्याज के साथ वापस कर दी
जायेगी एवं वैकल्पिक भूखण्ड के आवंटन पर विचार नहीं किया जायेगा।“

42.2- “किसी भी प्रकार के समर्पण /निरस्तीकरण की स्थिति में धरोहर राशि की 50 प्रतिशत धनराशि
एवं डिफाल्टर राशि पर ब्याज, यदि कोई हो तो, की कटौती करते हुए शेष धनराशि बिना ब्याज
के वापिस कर दी जायेगी।”

42.3- “यदि अवशेष 75 प्रतिशत धनराशि निर्धारित तिथियों में जमा नहीं की जाती है तो भूखण्ड का
आवंटन निरस्त करते हुए उपरोक्त धारा-22 के अनुसार कटौती कर ली जायेगी एवं
निरस्तीकरण उपरान्त भूखण्ड को नीलामी में प्रस्तावित कर दिया जायेगा।

उपरोक्त से स्पष्ट है कि आवंटी संस्था द्वारा 25 प्रतिशत धनराशि जमा कराने के पश्चात दिनांक
07.0.20I6 को अनुबन्ध निष्पादित किया गया तथा दिनांक 45.04.206 को कब्जा पत्र निर्गत किया गया।
उपरोक्त शासनादेश के अनुसार कब्जा पत्र निर्गत करने की तिथि दो माह के अन्दर भूखण्ड का कब्जा देने का
उत्तरदायित्व प्राधिकरण का था। चूंकि प्राधिकरण द्वारा निर्धारित उपरोक्त अवधि में कब्जा नहीं दिया जा सका
इसलिए आवंटी / कम्पनी को अपनी जमा धनराशि पर 9 प्रतिशत ब्याज पाने का अधिकार था। वर्तमान परिप्रेक्ष्य
27

_2४- —

 

में चूंकि आवंटी / कम्पनी को भूखण्ड का कब्जा दिनांक 22.08.2046 को प्राप्त कराया जा चुका है तथा वर्तमान
में भी प्रश्नगत भूखण्ड आवंटी/कम्पनी के कब्जे में ही है तथा आवंटी द्वारा सिविल जज सीनियर डिविजन के
समक्ष वाद संख्या 4/2048 योजित किया गया है, जो विचाराधीन है। अतः ऐसी परिस्थिति में आवंटी की
धनराशि पर 46.75 प्रतिशत की दर से ब्याज सहित जमा धनाराशि वापस किया जाना सम्भव नहीं है। यदि
आवंटी चाहे तो अपनी सम्पूर्ण जमा धनराशि बिना ब्याज के वापस प्राप्त कर सकता है।

स्थल निरीक्षण से यह भी स्पष्ट हुआ कि भूखण्ड के एक ओर राष्ट्रीय राजमार्ग एन0एच0-9(00मीटर)
तथा दूसरी ओर 400 मीटर लिंक मार्ग (वैशाली एवं कौशाम्बी को विभाजित करने वाला) तथा इसी से 24 मीटर
चौड़े मार्ग पर 42 मीटर का पहुंच मार्ग प्रश्नगत भूखण्ड पर है। जबकि वर्ष 205 में जब उपर्युक्त भूखण्ड

ही मार्ग उपलब्ध था।
ae उरत/धा

वर्तमान में प्रश्नगत भूखण्ड पर पहुंच मार्ग एन0एच0-9 के सर्विस लेन से हो जाने के कारण इसकी
लोकेशन(अवस्थिति) बेहतर हो गयी है। यदि वर्तमान में इस भूखण्ड को खुली नीलामी के माध्यम से विक्रय
किया जाता है तो प्राधिकरण को पूर्व में की गयी नीलामी से अधिक आय प्राप्त होने की प्रबल सम्भावना है।"

समिति द्वारा किये गये स्थलीय निरीक्षण तथा प्रस्तुत किये गये अभिमत के क्रम में शासन एवं मा0
विधायिका समिति को तदनुसार सूचित किया जाना उचित होगा। यदि यह भूखण्ड प्राधिकरण को पुनः प्राप्त
होता है तो वर्तमान परिस्थिति के दृष्टिगत इसे ॥॥07९४2९ किया जा सकता है। प्राधिकरण द्वारा एक अन्य
प्रकरण, जो कि जी0एच0-4, कौशाम्बी से सम्बन्धित था, में स्थगन आदेश होने के कारण पूर्व में आवंटी की
जमा समस्त धनराशि बिना ब्याज आवंटी को दिनांक 02.06:207 को वापिस कर दी गयी थी।
अतः उपरोकक्‍तानुसार 68वीं बोर्ड-बैठक दिनांक 48.03.2025 के मद संख्या-05 पर निम्न प्रस्ताव प्रस्तुत
किया गया था-

“आवंटी मै0 पंचशील बिल्डटैक प्रा0 लि0 द्वारा जमा धनराशि पर कोई ब्याज की देयता नही बनती
है। यदि आवंटी चाहे तो इस शर्त कि उसके द्वारा भविष्य में प्राधिकरण के विरूद्ध किसी भी न्यायालय
में, किसी भी प्रकार का कोई वाद योजित नहीं किया जायेगा, वर्तमान समस्त वाद ॥०-०/९५५ किये
जायेंगे के साथ, भूखण्ड प्राधिकरण को समर्पित करते हुए बिना किसी कटौती के उपरान्त अपनी जमा
धनराशि प्राप्त कर सकता है”
उपरोक्त प्रस्ताव पर मा बोर्ड द्वारा सम्यक विचार-विमर्श उपरान्त यह निर्देशित किया गया कि प्रस्ताव

पर विधिक राय प्राप्त करते हुए आगामी बोर्ड बैठक में पुनः प्रस्तुत किया जाये।
उपरोक्त निर्देशों के अनुपालन में अनुभाग द्वारा मा0 स्र्वीच्च न्यायालय के वरिष्ठ अधिवक्ता से विधिक
राय प्राप्त की गयी, जिसे संलग्न किया गया है। विधिक राय के कार्यकारी अंश निम्नवत्‌ है :-

ia

 

“Now coming to the main query of legal sustainability of recommendation made by the
Committee, which has been placed before the 68th Board meeting of GDA dated 8.03.2025, |
am of the considered opinion that the same is fair, reasonable and legal. The following terms
and conditions of brochure are as under:-

9.- If the Authority will not deliver possessions of plot due to any circumstances, then as
per rule, total amount deposited by the allottee will be refunded with simple interest.
Any request for alternate plot will not be entertained.

In case of any type cancellation/surrender the deposited amount will be refunded
without any interest after deduction of 25% of the earnest money and interest of
defaulting amount.

If the allottee does not deposit balance 75% amount within stipulated time, then
allotment of plots shall be cancelled and refund will be made as per clause 2.2 above
and after cancellation of allotment, the plot will be put for tender.

In my considered opinion Clause 9.2 has no application to the instant controversy
inasmuch as the said provision is applicable only to the cases where possession has not been
delivered to an allottee. In this case the possession of plot in question has been delivered in
28.02.20i6. Therefore, Clause 9. has no application.

The Builder in this case vide letter dated 2..2024 requested for surrender of plot
allotted to him. As per records, the Builder has deposited 25% of earnest money plus Ist and
2nd installment and thereby has not deposited even the 75% of the cost of the plot. Therefore,
as per Clause 2.2 of the brochure he is entitled for refund of amount deposited by him after
deduction of 25% of earnest money and interest on defaulting amount. He is not entitle for any
interest.

The recommendation of Committee is fair and reasonable inasmuch as it has chosen the
middle path of compromise by coming into the conclusion that the allottee Builder is not
entitled for any interest and if he wants to surrender the plot, then the Authority can refund
the deposited amount to him without any deductions. The further stipulation by the
Committee that the Builder in future will not raise any claim or case in regard to the present
controversy in the Court of law and if cases are pending, he will get it dismissed as “not
pressed” is also fair and reasonable.

In view of above, in my considered opinion the recommendation of Committee place
before me 68th Board meeting of GDA dated 8.03.2025 is legal and sustainable in law.”

प्रस्ताव:-
अतः उपरोक्‍तानुसार विधिक राय के क्रम में

“आवंटी मै0 पंचशील बिल्डटैक प्रा0 लि0 द्वारा जमा धनराशि पर कोई ब्याज की देयता नही बनती है।
यदि आवंटी चाहे तो इस शर्त कि उसके द्वारा भविष्य में प्राधिकरण के विरूद्ध किसी भी न्यायालय में,
किसी भी प्रकार का कोई वाद योजित नहीं किया जायेगा, वर्तमान WAR Ae not-press fed wt
साथ, भूखण्ड प्राधिकरण को समर्पित करते हुए बिना किसी कटौती के उपरान्त अपनी जमा धनराशि प्राप्त
कर सकता है”

का प्रस्ताव मा0 प्राधिकरण बोर्ड के समक्ष अनुमोदनार्थ प्रस्तुत है।
निर्णय- मा0 बोर्ड द्वारा सम्यक विचार-विमर्श उपरान्त प्रस्ताव अनुमोदित किया गया।

ult

 

मद संख्या : 469 / 08 / अभियन्त्रण

विषय :भारत सरकार की महत्वपूर्ण प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरी) (अफोर्डेबिल हाउसिंग
इन-पार्टनरशिप) योजना के अन्तर्गत गाजियाबाद विकास प्राधिकरण की प्रताप विहार
योजना एवं नूरनगर, राजनगर विस्तार में निर्मित 200 ई०डब्लूएएस0 भवन (जी+3) के
निर्माण एवं विकास कार्य की पूर्व स्वीकृत लागत में वृद्धि की स्वीकृति के सम्बन्ध में।

भारत सरकार द्वारा प्रधानमंत्री आवास योजना-सबके लिए आवास (शहरी) मिशन का शुभारम्भ
दिनॉक 7.06.205 of fear war, इस मिशन के अन्तर्गत वर्ष 2022 तक शहरी क्षेत्र के सभी पात्र परिवारों
के लाभार्थियों को आवास प्रदान करने के लिए केन्द्रीय सहायता प्रदान करते हुए मिशन के अन्तर्गत आर्थिक
रूप से कमजोर वर्ग (ई.डब्ल्यू एस.) तथा निम्न आय वर्ग (एल.आई.जी) वाले परिवारों को लाभान्वित किया
जाना प्रस्तावित किया गया था। भारत सरकार द्वारा इस मिशन के चार कम्पोनेन्ट्स में से “अफोर्डेबल
हाउसिंग-इन पार्टनरशिप” कम्पोनेन्ट के अन्तर्गत आर्थिक दृष्टि से दुर्बल आय वर्ग के भवनों का निर्माण
आवास एवं शहरी नियोजन विभाग के अधिनस्थ अभिकरणों द्वारा किया जाना था। इस हेतु शासनादेश
सं0-40,/ 207// 2430 / आठ-4-47-36विविध / 2047 दिनांक 25.40.2047 के माध्यम से अफोर्डेबल
हाउसिंग-इन पार्टनरशिप की योजना निर्गत। की गयी थी एवं शासनादेश संख्या
986 / आठ-4-48-80विविध /20:0 दिनाक 26.06.2048 के माध्यम से आवास विकास परिषद एवं समस्त
विकास प्राधिकरणों हेतु लक्ष्य निर्धारित किया गया तत्‌पश्चात दिनाक 25.40.2047 को निर्गत शासनादेश के
क्रम में संशोधित शासनादेश BIT 4432 /3s—4-8-t06fafaea / 2048 दिनाक 42.07.2048 को निर्गत
किया गया, जिसके सापेक्ष गाजियाबाद विकास प्राधिकरण द्वारा प्राधिकरण की 05 योजनाओं के अन्तर्गत
कुल 3496.00 भवनों का निर्माण कराया जा रहा है।

उपरोक्त के क्रम में गाजियाबाद विकास प्राधिकरण द्वारा प्रताप विहार आवासीय योजना में
प्रस्तावित 4200 इकाई ई०डब्लू0एस0 भवन (जी+3) की परियोजना राज्य स्तरीय मूल्यांकन समिति
(एस0एल0ए0सी0) व राज्य स्तरीय स्वीकृति एवं अनुश्रवण समिति (एस0एल0एस0एम0सी0) के माध्यम से
केन्द्रीय स्वीकृति एव अनुश्रवण समिति (सी0एस0एस0सी0) के द्वारा स्वीकृत किया गया। उक्त परियोजना के
क्रियान्चयन हेतु नियमानुसार निविदा प्रक्रिया के द्वारा मै0 सुनील गर्ग एण्ड कं0 से अनुबन्ध
सं0--460 / एफ0सी0 ,/ ई0ई0-4 / 2049 दिनांक 28.44.2049सम्पादित किया गया।

इस सम्बन्ध में यह उल्लेखनीय है कि शासन द्वारा प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरी) के शीघ्र
क्रियान्वयन हेतु प्रस्तावित भवनों के 48 भवनों के क्लस्टर का एक स्टैण्डर्ड डिजायन एवं बी0ओ0क्यू0 (बिल
ऑफ क्वान्टिटीज) भी उपलब्ध कराया गया था। प्राधिकरण द्वारा शासन द्वारा उपलब्ध कराये गये उक्त
मानक डिजायन /बी०ओ0क्यू0 क॑ आधार पर ही आगणन तैयार कर निविदा आमंत्रित की गयी ।

प्रधानमंत्री आवास योजना के अधीन स्वीकृत/अनुबन्धित प्रताप विहार आवास योजना में 4200
ई0०डब्लू0एस0 का निर्माण प्रारम्भ करते समय योजना स्थल की अंश भूमि, जो कि ग्राम कैला के खसरा
नम्बर 35 पर आच्छादित है, के काश्तकार द्वारा स्थानीय न्यायालय में योजित वाद सं0-75 / 4990
(औसाफ अली बनाम जी0डी0ए0 आदि) के अन्तर्गत स्थगन आदेश प्रभावी होने के आधार पर विरोध किया
गया, जिससे योजना का क्रियान्वयन बाधित रहा। उक्त के क्रम में योजना हित में अनुबन्ध के अधीन कुल
प्रस्तावित 4200 ई0डब्लू0एस0 भवनों में से 480 ई0डब्लू0एस0 भवनों को ग्राम नूरनगर, राजनगर एक्सटेंशन
में प्रधानमंत्री आवास योजना हेतु पूर्व में स्वीकृत,/चिन्हित 480 भवनों की परियोजना स्थल पर हस्तान्तरित
कर दिया गया। नूरनगर, राजनगर एक्सटेंशन में पूर्व में प्रस्तावित ,/स्वीकृत 480 ई०डब्लू0एस0 भवनों की
योजना की निविदा प्रक्रिया तत्समय प्रारम्भ नहीं हो सकी i |

pds t

AN

 

यह उल्लेखनीय है कि उपरोकतानुसार प्रताप विहार आवास योजना में प्रस्तावित 720 ई0डब्लू0एस0
भवनों एवं नूरनगर, राजनगर एक्सटेंशन में प्रस्तावित 480 ई0डब्लू0एस0 भवनों के निर्माण प्रारम्भ करने से
पूर्व स्थलीय स्थिति एवं बियरिंग कैपिसिटी के आधार पर पृथक-पृथक फाउण्डेशन डिजायन कराया गया।

प्रताप विहार आवास योजना में प्रस्तावित किये गये 720 ई0डब्लू0एस0 भवनों के स्थल की वियरिंग
कैपिसिटी का परीक्षण कराया गया, जिसके अन्तर्गत प्राप्त रिपोर्ट के अनुसार प्रस्तावित स्थल पर फिलिंग की
लैण्ड होने के कारण फाउन्डेशन की गहराई एक्जजिस्टंग ग्राउण्ड लेविल से 2.8 मी0 नीचे रखे जाने का
सुझाव प्राप्त हुआ, जिसके आधार पर फाउण्डेशन के डिजायन का कार्य सिविल इंजीनियरिंग विभाग,
जामिया मिल्लिया इस्लामिया विश्वविद्यालय, नई दिल्‍ली से कराया गया तथा भवनों के सुपरस्ट्रक्चर का
निर्माण प्राधिकरण के मधुबन बापूधाम में तत्समय निर्मित कराये जा रहे प्रधानमंत्री आवास योजना के समान
प्रकृति के भवनों की डिजायन के अनुसार कराया गया।

नूरनगर, राजनगर एक्सटेंशन में प्रस्तावित किये गये 480 ई०डब्लू0एस0 भवनों के फाउण्डेशन एवं
सुपरस्ट्रक्चर का डिजायन मै0 त्रिपाठी एसोसियेटस्‌ द्वारा किया गया। उक्त फाउण्डेशन डिजायन की वेटिंग
सिविल इंजीनियरिंग विभाग, जामिया मिल्लिया इस्लामिया विश्वविद्यालय, नई दिल्ली द्वारा किया गया।

उपरोक्‍तानुसार संशोधित फाउण्डेशन एवं सुपरस्ट्रक्चर डिजायन के फलस्वरूप शासन द्वारा पूर्व में
उपलब्ध कराये गये स्टैण्डर्ड डिजायन के आधार पर गठित मूल परियोजना आगणन में वृद्धि हुई है। इस
वृद्धि के कतिपय मुख्य कारण निम्नांकित है :-

4. शासन से प्राप्त स्टैण्डर्ड डिजायन में आर0एसी0सी0 के कार्यो, जो कि आगणन का मुख्य अंश था, में
कंक्रीट नामिनल मिक्स (एम-20) अनुपात आधारित 4:3.5:3 ( भाग सीमेंट, 4.5 भाग कोर्स सैण्ड : 3
aT xm wre) था, जबकि स्ट्रक्चरल डिजायन में स्ट्रेनथ आधारित डिजायन मिक्स
कक्रीट-सुपरस्ट्रक्चर के बीम/कॉलम में एम-25 ग्रेड कंक्रीट एवं नीव में एम-30 ग्रेड कंक्रीट की
संस्तुति की गयी थी। उक्त मद लोक निर्माण विभाग, उ0प्र0 के शेड्यूल ऑफ रेट में सम्मिलित नहीं
था। फलस्वरूप कार्य के आगणन में सम्मिलित मदों एवं दरों को दिल्‍ली शेडयूल ऑफ रेट-2048 के
आधार पर परिवर्तित किया गया।

. नूरनगर, राजनगर एक्सटेंशन में प्रस्तावित 480 ई0डब्लू0एस0 भवनों के कार्य स्थल पर भूमि का लेविल
सड़क से 3.0 मीटर नीचे होने के फलस्वरूप भवनों के फाउण्डेशन डिजायन में प्लिंथ स्तर को
तदानुसार उपयुक्त उचांई तक डिजायन किया गया। इस हेतु फाउन्डेशन के कालम की गहराई बढाई
गयी तथा लगभग 3 मीटर की फिलिंग के उपरान्त पिलिन्थ लेविल पर अतिरिक्त सस्‍लैब का निर्माण
कराया गया। इससे आर0सी0सी0 की मात्रा के साथ-साथ नीव में मिट्टी भराई के कार्य में स्वाभाविक
वृद्धि हुई।

. मूल आगणन के स्वीकृतके समय कार्य मदों पर i2 प्रतिशत जी0एस0टी0 का प्राविधान था। परन्तु
दिनांक 43.07.2022 से जी0एस0टी0 की उक्त दर 48 प्रतिशत प्रभावी है। इससे परियोजना लागत में 6
प्रतिशत स्वाभाविक वृद्धि हुई है।

उपरोक्त वर्णित कारणों से सम्पूर्ण परियोजना की मूल अनुबन्ध की धनराशि रू0 60,67,97,693.58
में वृद्धि के फलस्वरूप विचलन धनराशि रू0 72,49,09,739.64 (2 प्रतिशत जी0एस0टी0 सहित) एवं रू0
75,74,93,942.77 (8 प्रतिशत जी0एस0टी0 सहित) हो गयी। इस प्रकार उक्त अनुबन्ध धनराशि में रू0
44,84,42,046.03 (42 प्रतिशत जी0एस0टी0 सहित)अर्थात्‌ 49.46 प्रतिशत की वृद्धि हुई। इसके साथ-साथ
जी0एस0०टी0 की दर में 6 प्रतिशत वृद्धि के कारण रू0 3,25,90,73.46 की अतिरिक्त वृद्धि हुई है।

इस सम्बन्ध में अवगत कराना है कि प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरी) के अन्तर्गत स्वीकृत
परियोजनाओं के क्रियान्वयन एवं प्रगति के सम्बन्ध में राज्य एवं केन्द्र स्तर से निरन्तर एवं नियमित अनुश्रवण
किया जाता रहा है। शासन की अपेक्षा के अनुरूप योजना की प्रगति निर्बध रूप से बनाये रखने के
उदेद्श्य से प्राधिकरण द्वारा सम्बन्धित एजेन्सियों को कार्य्र/के सापेक्ष नियमानुसार रंनिंग बिल भुगतान को
सुगम बनाने का प्रयास किया गया। इस क्रम में प्र अनुबन्ध में फाउण्डेशन /संरचना आदि के

हा 4 “

 

डिजायन में अपरिहार्य तकनीकी परिवर्तन के फलस्वरूप अनुबन्ध धनराशि में वृद्धि को समायोजित करने की
दृष्टि से तत्कालीन उपाध्यक्ष द्वारा दिनांक 08.06.2024 को पूर्व स्वीकृत अनुबन्ध धनराशि रू0 60,67,97,693.
58 के सापेक्ष धनांक रू0 66,73,90,757.68 (9.99 प्रतिशत) के विचलन की स्वीकृति प्रदान की गयी। यद्यपि
यह तथ्य औचित्यपरक है कि जब सम्पूर्ण विचलन की आवधरणा परियोजना कार्य प्रारम्भ होने से पूर्व में ही
स्थापित हो गयी, तब प्राधिकरण द्वारा श९८९॥९४। 50०७४ध०॥ न Het ea A बोर्ड से सम्पूर्ण विचलन

 

द्वारा नियमित अनुश्रवण किये जाने के कारण उपाध्यक्ष द्वारा स्वीकृति की अधिकार सीमा (अधिकतम 40
प्रतिशत) तक तत्समय विचलन स्वीकृत किया जाना प्रतीत होता है।

प्रश्नगत परियोजना के कार्य लगभग अंतिम चरण में है। परियोजना के अन्तर्गत समस्त आवश्यक
मदों के आधार पर अंतिम विचलन धनांक रू0 75,74,93,942.77 है, जिसमें जी0एस0टी0 दर 6 प्रतिशत की
वृद्धि के कारण रू0 3,25,90,73.6 भी सम्मिलित है। यह वृद्धि 40 प्रतिशत से अधिक है। किसी
परियोजना / कार्य में 40 प्रतिशत से अधिक के विचलन के सम्बन्ध में निर्गत शासनादेश
सं0-2228 / आठ-4-47-425विविध्च / 2047 दिनांक 20.44.2047के अन्तर्गत यह प्राविधान है कि “प्राधिकरण
एवं अन्य सरकारी संस्थाओं द्वारा कराये जा रहे कार्यो / परियोजनाओं में 40 प्रतिशत से अधिक का विचलन
होताहै तो विचलन का अनुमोदन प्राधिकरण बोर्ड से अनिवार्य रूप से wea well" va शासनादेश के
अनुपालन में प्रश्नगत कार्य में 40 प्रतिशत से अधिक हो रहे विचलन का अनुमोदन प्राधिकरण बोर्ड से
कराया जाना है।

उल्लेखनीय है कि पूर्व में भी प्राधिकरण St ayes बापूधाम योजना के अन्तर्गत प्रधानमंत्री आवास
योजना के 856 भवनों के निर्माण में आगणन का गठन शासन द्वारा उपलब्ध कराये गये स्टैण्डर्ड
डिजायन /बिल ऑफ क्वान्टिटीज के आधार पर कराया गया था। भवनों के फाउण्डेशन » स्ट्रक्चरल
डिजायन क॑ आधार पर अनुबन्ध धनराशि में 49.09 प्रतिशत, अर्थात 40 प्रतिशत से अधिक, की वृद्धि के

 

 

दृष्टिगत प्राधिकरण की i5idt बोर्ड बैठक दिनांक 34.44.208 के कार्य की पुनरीक्षित लागत को स्वीकृत
किया गया।

यह भी उल्लेखनीय है कि प्राधिकरण की १64वीं बोर्ड बैठक में पारित निर्णय के अनुसार
प्रधानमंत्री आवास योजना के अन्तर्गत 05 स्थलों पर निर्माणाधीन ईडब्लूएस भवनों हेतु शासन से प्राप्त
धनराशि एवं आवंटियों से प्राप्त धनराशि के अतिरिक्त प्राधिकरण द्वारा अपने स्रोतों से भुगतान की गगद्यी
धनराशि का समायोजन प्राधिकरण के शेल्टर फीस के मद में जमा धनराशि से किया जा सकता है।

अतः प्रस्तावित विचलन में अनुबन्ध धनराशि से अतिरिक्त व्यय होने वाली धनराशि का वित पोषण
प्राधिकरण में जमा शेल्टर फीस के माध्यम से किया जाना है।
प्रस्ताव :-

उपरोक्त तथ्यों के दृष्टिगत

“भारत सरकार की फ्लेगशिपष योजना से ओआच्छादित प्रधानमंत्री
आवास योजना के अन्तर्गत 4200 ई0डब्लू0एस0 भवनों (720 इकाई प्रताप विहार योजना एवं
480 इकाई नूरनगर, राजनगर एक्सटेंशन)” के निर्माण एवं विकास कार्य की अनुबन्ध धनराशि
रू0 60,67,97,693.58 के सापेक्ष रू0 7,87,2,046.03 (42 vias जी0एस0०टी0 सहित) की वृद्धि तथा
जी0एस0टी0 दर ॥2 प्रतिशत के स्थान पर ॥8 प्रतिशत हो जाने के फलस्वरूप अतिरिक्त जी0एस0टी0
धनांक रू0 3,25,90,473.6 अर्थात कुल विचलन धनराशि रू0 75,74,93,942.77 की स्वीकृति

का प्रस्ताव मा0 बोर्ड के समक्ष अनुमोदनार्थ प्रस्तुत है।
निर्णय- मा0 बोर्ड द्वारा सम्यक विचार-विमर्श | न्त प्रस्ताव अनुमोदित किया गया।

80५3० ्र

 

मद संख्या : 469 / 09 / अभियन्त्रण

विषय :प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरी) अफोर्डेबिल हाउसिंग इन-पार्टनरशिप योजना के
अन्तर्गत बाहय विकास कार्यों को शेल्टर फीस के माध्यम से वित्त पोषण के संबंध में।
भारत सरकार की शीर्ष प्राथमिकता से आच्छादित प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरी) के घटक
“अफोर्डबिल हाउसिंग इन-पार्टनरशिप” के अन्तर्गत गाजियाबाद विकास प्राधिकरण द्वारा निम्नांकित 05
परियोजनाओं में कुल 3496 ई0डब्ल्यूएएस0 भवनों का निर्माण कराया जा रहा है :-

परियोजना का नाम/स्थल कल भवन | परियोजना प्रारम्भ की तिथि
भधुबन बापूधाम परियोजना 858
ग्राम डासना 432 4.03.209

प्रताप विहार योजना 20.42.2049

ग्राम न््‌रनगर 20.42.2049

ग्राम निवाडी,(मोदीनगर ) 40.06.209
कुल भवनों की संख्या

 

 

 

 

 

 

उत्तर प्रदेश शासन द्वारा निर्गत शासनादेश सं0- सं0--4878 / आठ-4-48-80विविध »/ 2040
दिनांक 47 sea 20:8 (संलग्नक-4) के अनुसार प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरी) के बाहय विकास के
विभिन्‍न कार्य यथा-सम्पर्क मार्ग, बाहय जलापूर्ति, ट्रंक ड्रेन, ट्रंक सीवर एवं बाहूय विद्युतीकरण के कार्य अन्य
विभागों क्रमशः-लोक निर्माण विभाग, जल निगम, नगर निगम/नगर निकाय, एवं उत्तर प्रदेश पॉवर
कॉरपोरशन द्वारा अपने विभागीय वित्त पोषण से कराया जाना प्रविधानित है।

उक्त शासनादेश के अनुपालन में सम्बन्धित विभागों से उपरोक्‍त योजनाओं में बाहूय विकास कार्यों
के क्रियान्वयन हेतु सम्यक्‌ सम्नवय , पत्राचार किया गया। फलस्वरूप सम्बन्धित विभागों द्वारा वांछित विकास
कार्यो के आगणन का गठन कर अपने विभागीय स्वीकृति हेतु प्रेषित किया गया, परन्तु सन्दर्भित 05
परियोजनाओं के अन्तर्गत मात्र उत्तर प्रदेश पॉवर कॉरपोरेशन द्वारा बाहय विद्युतीकरण के कार्य स्थल पर
कराये जा रहे है। अन्य विभागों द्वारा अपने से सम्बन्धित बाहय विकास कार्यों को अभी स्थल पर प्रारम्भ
नही कराया गया है। यह उल्लेखनीय है कि गाजियाबाद विकास प्राधिकरण द्वारा समय-2 पर अनेक पत्रों
के माध्यम से सन्दर्भित शासनादेश के प्रविधानों के अनुपालन में इन कार्यो को प्रारम्भ करने हेतु सम्बन्धित
विभागों से निरन्तर अनुरोध किया जा रहा है।

प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरी) के सन्दर्भित 05 परियोजनाओं में बाह्य विकास कार्यो के
क्रियान्वयन की अद्ययतन स्थिति निम्नानुसार है :-

अन्य विभागों द्वारा कराये जाने वाले कार्य _

 

Ura ws a
| orm (शासनादेश
| के अनुसार यह
कार्य लोक निर्माण
विभाग के विभागीय

बाहय विद्युतीकरण
कार्य

| ट्रंक $4 ol oe
(शासनादेश के अनुसार
यह कार्य नगर
निगम / स्थानीय निकाय

ट्रंक सीवर / बाहय जलापूर्ति कार्य
(शासनादेश के अनुसार यह कार्य उ0प्र0
जल निगम द्वारा अपने विभागीय बजट से
कराया जाना है)

पॉवर कॉरपोरेशन
द्वारा कराया जाना

बजट से कराया

जाना है)
मधुबन
बापूधाम
योजना. —
856 भवन
ग्राम डासना
- 432 भवन

आवश्यकता नहीं

है।

आवश्यकता नहीं

है।

प्रताप विहार| आवश्यकता नहीं

pyle

 

उ0प्र0 जल निगम द्वारा प्ति
कार्यो हेतु रू0 486.78 लाख का
आगणन उपलब्ध कराया गया है। स्थल
पर कार्य प्रारम्भ नहीं |

द्वारा कराया जाना है)
है।)
प्राधिकरण द्वारा अपनी
योजना से जोड़ दिया
गया है, अतः
आवश्यकता नहीं है।

कार्य प्रगति पर।

 

उ0प्र0 जल निगम द्वारा सीवर के कायो
हेतु रू0 28.00 लाख का आगणन तथा
जलापूर्ति के कार्यो हेतु रू0 739.44
लाख का आगणन उपलब्ध कराया गया
है। स्थल पर कार्य प्रारम्भ,र्महीं ।

आवश्यकता नहीं है। | कार्य प्रगति पर।

 

उ0प्र0 जल निगम द्वार जलापूर्ति के

 

आवश्यकता नहीं है। य॑ प्रगति पर।

4

27

 

 

 

योजना -] = कायो हेतु रू0 243.00 लाख का
4200 भवन आगणन उपलब्ध कराया गया है।
स्थल पर कार्य प्रारम्म नहीं |

 

उ0प्र० जल निगम द्वारा जलापूर्ति के

नूरनगर आवश्यकता नहीं| कार्यो हेतु रू0 429.8 लाख का

पे अलग है। आगणन उपलब्ध कराया गया है।
स्थल पर कार्य प्रारम्भ नहीं।

ग्राम
आवश्यकता नहीं है। | कार्य प्रगति पर।

 

लोक. निर्माण उ0प्र0 जल निगम द्वारा योजना में| नगर पंचायत निवाडी
विभाग द्वारा रू0। 400 के0एलए0डी0 FAT कें| द्वारा eH SA के
67.69 लाख का| एस0टी0पी0 के निर्माण कार्य हेतु रू0| निर्माण कार्य हेतु रू0
ग्राम निवाडी|। आगणन उपलब्ध| 29443 लाख का आगणन तथा। 284.80 लाख का
— 528 | कराया गया है,| जलापूर्ति के कार्य हेतु रू0 3552) ae . उपलब्ध
भवन परन्तु स्थल पर| लाख का आगणन उपलब्ध कराया। कराया गया है, परन्तु
कार्य प्रारम्भ नहीं| गया है कार्य प्रारम्भ नहीं । wa पर कार्य
किया गया है। प्रारम्भ नहीं किया
गया है।
रू0 67.69 लाख रू0 4409.76 लाख रू0 284.80 लाख
कूल व्यय- BO 4762.25 लाख।

 

 

कार्य प्रगति पर।

 

 

 

इन सभी परियोजनाओं में भवन निर्माण का कार्य लगभग पूर्ण हो चुका है। परन्तु बाहूय विकास कार्यों के
पूर्ण न होने के कारण योजना के लाभार्थियों कों उनके भवनों का कब्जा दिया जाना संभव नही हो पाया है।
फलस्वरूप लाभार्थियों द्वारा निरन्तर अंसतोष व्यक्त किया जा रहा है, साथ ही साथ प्राधिकरण की छवि पर प्रतिकूल
प्रभाव पड़ रहा है।

इस सम्बन्ध में अवगत कराना है कि सार्वजनिक निजी एवं सहकारी क्षेत्र की नयी आवासीय योजनाओं मे
आर्थिक दृष्टि से दुर्बल एवं अल्प आय के वर्गों के लिये आवासीय सुविधा उपलब्ध कराने के सम्बन्ध में शासनादेश
सं0--3267 / आठ-4-46-80 विविध, 40, दिनांक 24.0.206 (संलग्नक:-2) के अन्तर्गत विकासकर्तों द्वारा शेल्टर
फीस के रूप में जमा की गयी धनराशि के उपयोग हेतु निम्नानुसार प्राविधान उल्लेखित है --

4. शेल्टर फीस के रूप में जमा धनराशि का उपयोग केवल ई०डब्ल्यूएएस0 एवं एल0आई0०जी0 हाउंसिग
के लिये भूमि क्रय,/जुटाव अवस्थापना विकास तथा उक्त आय वर्गों के भवनों के सुपरस्ट्रक्चर निर्माण
से सम्बन्धित किसी भी कार्य अथवा समस्त कार्यों के लिए किया जा सकेगा।

2. शेल्टर फीस के उपयोग हेतु प्राधिकरण,” परिषद बोर्ड का अनुमोदन प्राप्त करना अनिवार्य होगा।

भारत सरकार द्वारा प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरी) योजना के अन्तर्गत निर्माणाधीन भवन दुर्बल एवं अल्प
आय वर्ग के हितलाभ हेतु नियोजित है। ऐसी परिस्थिति में जनहित में उपरोक्त शासनादेश के आलोक में इस
योजना में आवश्यक बाहय विकास कार्यों को प्राधिकरण में जमा शेल्टर फीस के माध्यम से इस प्रतिबन्ध के साथ
वित्त पोषित किया जाना उचित होग कि “सम्बन्धित विभागों द्वारा प्रश्नगत्‌ कार्य हेतु बजटीय प्राविधान करने की
दशा में शेल्टर फीस के माध्यम से किये गये व्यय की प्रतिपूर्ति प्राधिकरण को की जायेगी।” इससे प्राधिकरण द्वारा
निर्मित किये जा रहे प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरी) के समस्त परियोजनाओं में आवश्यक बाहूय विकास कार्यो का
यथाशीघ्र क्रियान्वयन सम्मव हो सकेगा एवं योजना के लाभार्थियों को भवनों का भौतिक कब्जा भी यथाशीघ्र प्रदान
किया जा सकेगा।

प्रस्ताव :-
उपरोक्त तथ्यों के दृष्टिगत

“ प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरी) अफोर्डेबिल हाउसिंग इन-पार्टनरशिप योजना के अन्तर्गत
गाजियाबाद विकास प्राधिकारण द्वारा मधुबन बापूधाम, डासना, प्रताप विहार, नूरनगर एवं निवाड़ी मोदीनगर
में निर्मित किये जा रहे 3496 ई0डब्ल्यूएएस0 भवनों के बाह्य विकास कार्यों को शासनादेश सं०0-
सं0--3267 / आठ--4-46--80 विविध / 40, दिनांक 24.0.2046 के प्राविधानों के आधार पर प्राधिकरण में
जमा शेल्टर फीस के माध्यम से वित्त पोषण की स्वीकृति “

का प्रस्ताव मा0 बोर्ड के समक्ष अनुमोदनार्थ प्रस्तुत है।

निर्णय-- माए0 बोर्ड द्वारा सम्यक विचार-विमर्श उपरान्त प्रस्ताव अनुमोदित किया गया।

 

 

मद संख्या : 469,//40,/ मास्टर प्लान अनुभाग

क्रॉसिंग रिपब्लिक इन्टीग्रेटिड टाउनशिप में ग्रुप हाउसिंग भूखण्ड संख्या 6/+-42 के
कुल क्षेत्रफल 27244.08 वर्ग मीटर भूमि में से 802.00 वर्ग मीटर भूमि को छोड़ते हुए
ग्रुप हाउसिंग भूखण्ड पर ग्रुप हाउसिंग के स्थान पर भूखण्डीय विकास हेतु तलपट
मानचित्र में क्रिया परिवर्तन किये जाने के सम्बन्ध में।

मैसर्स क्रॉसिंग इन्फ्रास्ट्रक्चर प्राणलि0 के अधिकृत हतस्ताक्षरकर्त्ता श्री सुमित अग्रवाल द्वारा अपने
पत्र दिनांक 46.42.2024 के माध्यम से “क्रॉसिंग रिपब्लिक इंटीग्रेटेड टाउनशिप” में नियोजित भूखण्ड
संख्या 6#-42 पर पूर्व में ग्रुप-हाउसिंग के स्थान पर स्वीकृत कराये गये भूखण्डीय तलपट मानचित्र
संख्या 50//0/24-22/0427 दिनांक 40.06.2024 को पुन: मा0 आयुक्त न्यायालय, मेरठ मण्डल, मेरठ
के आदेश दिनांक 28.40.2022(संलग्नक-4) एवं इंटीग्रेटेड टाउनशिप नीति के अन्तर्गत मानचित्र
स्वीकृति हेतु दिशा-निर्देश शासनादेश दिनांक 03.07.2023 (संलग्नक-2) के अनुपालन में संशोधित
भूखण्डीय तलपट मानचित्र स्वीकृत किये जाने का अनुरोध किया गया है।
उक्त के सम्बन्ध में अवगत कराना है कि स्वीकृत क्रॉसिंग इन्टीग्रेटेड टाउनशिप में संर्दर्भित
AWS WT GH-2 G भूखण्डीय विकास हेतु ऑनलाईन मानचित्र संख्या 60/॥.0/ 2-22/0427
दिनांक 40.06.2024 को सक्षम स्तर से स्वीकृत किया गया था (संलग्नक-3), जिसमें ऑनलाईन मांग
पत्र के सापेक्ष विकासकर्त्ता द्वारा शुल्क धनांक रु0 75,90,478.00 दिनांक 42.06.2024 को प्राधिकरण
कोष में तत्समय जमा किया गया था। तदोपरान्त मानचित्र स्वीकृति पत्र दिनांक 26.06.2024 को
निर्गत किया गया।
प्रकरण में मानचित्र स्वीकृति के उपरान्त श्री बलराम सिंह द्वारा शिकायत की गयी कि
मानचित्र में दर्शाये गये खसरा संख्या 627 एवं 628 में उनकी क्रमश: 527 वर्ग मीटर एवं 273 वर्ग
मीटर भूमि आती है, जिसे सम्मिलित कर मैसर्स क्रासिंग इन्फ्रा0 प्राएलि0 द्वारा स्वीकृति हेतु मानचित्र
प्रस्तुत किया गया। शिकायत प्राप्त होने पर संदर्भित खसरे एवं भू-स्वामित्व का सत्यापन हेतु
प्राधिकरण द्वारा एस.डी.एम. सदर-गाजियाबाद wl wap 4444/42 / भू0अ0अ0 // 2022 दिनांक
04.03.2022 प्रेषित किया गया, जिसके क्रम में तत्कालीन एस.डी.एम. सदर- गाजियाबाद का पत्र
संख्या 2599 / एस.टी.--एस.डी.एम. , गा0बाद / 2022 दिनांक 04.04.2022 प्राधिकरण को प्राप्त हुआ।
तदोपरान्त प्राधिकरण द्वारा उ0प्र0 नगर योजना एवं विकास अधिनियम-4973 की धारा-45(9) के
अन्तर्गत कार्यवाही करते हुए तत्कालीन उपाध्यक्ष द्वारा स्वीकृत ऑनलाइन मानचित्र संख्या:
60//0/24-22/0427 दिनांक 40.06.2024 को आदेश पत्र संख्या: 576 / मा0प्लान अनु0 / 2022 दिनांक
49.04.2022 के माध्यम से अस्वीकृत किया गया (संलग्नक-4)। यहां यह उल्लेख करना आवश्यक है
कि विकासकर्तता द्वारा मानचित्र स्वीकृति के सापेक्ष वांछित शुल्क प्राधिकरण कोष में तत्समय जमा
कर दिये गये थे, जो वर्तमान में प्राधिकरण कोष में जमा है।
अवगत कराना है कि विकासकर्त्ता द्वारा तत्कालीन उपाध्यक्ष महोदय के मानचित्र निरस्तीकरण
आदेश दिनांक १9.04.2022 के विरूद्ध मा0 आयुक्त न्यायालय, मेरठ मण्डल, मेरठ » अध्यक्ष,
गाजियाबाद विकास प्राधिकरण के समक्ष उ0प्र0 नगर योजना एवं विकास अधिनियम-4973 की
धारा--5(5) के अन्तर्गत वाद संख्या: ०202244000000637 योजित किया गया था, जिसमें दोनों पक्षों
को सुनते हुए मा० न्यायालय द्वारा तत्कालीन उपाध्यक्ष के आदेश दिनांक 49.04.2022 को अपास्त
करते हुए दिनांक 28.0.2022 को निम्न आदेश पारित किये गये है (संलग्नक-5) जो निम्नवत्‌ है :-
अपील आशिक रुप से स्वीकार की जाती है। न्यायहित में अपीलार्थी को यह अवसर
प्रदान किया जाता हैं अपीलार्थी खस्नरा सख्याः 627 व 628 में से शिकायतकर्त्ता की भ्ूगि को प्रथक
करते By weld aaa eed करने हेतु प्राधिकरण के स्म्रक्ष विलम्बतम दो माह की अवधि
के अन्दर आवेदन पत्र प्रखुत करें। अपीलार्थी द्वाय्र पुन; संथोधित मानबित्र mega किये जाने की
दशा में उपाध्यक्ष गाजियाबाद विकास ग्राधिकरण उत्तर अदेश नगर योजना एवं विकास अधिनियम
॥973 के ग्राविधानों के अन्तर्गत स्वीकृत करने की कार्यवाही करें। आदेश की सत्यापित ग्राति सहित

 

 

asin —

 

प्राधिकरण की पत्रावली वापस्त की जाए। आवश्यक कार्यवाही उपरान्त इस न्यायालय की पत्रावली

HARI में संचित की जाए।”

WO aya न्यायालय, मेरठ मण्डल, मेरठ द्वारा पारित उपरोक्त आदेश दिनांक 28.40.2022
में दिये गये निर्देशों के क्रम में विकासकर्त्ता द्वारा शिकायतकर्त्ता श्री बलराम सिंह की खसरा संख्या
627 व 628 में क्रमश: 527 वर्ग मीटर एवं 273 वर्ग मीटर (कुल 802 वर्ग मीटर) की भूमि को छोड़ते
हुए ग्रुप हाउसिंग भूखण्ड संख्या: जी.एच.-42 पर भूखण्डीय विकास की स्वीकृति हेतु ऑनलाईन
मानचित्र संख्या 500/0/22-23//296 दिनांक 28.42.2022 प्रस्तुत किया गया, जिसे तत्समय
इंटीग्रेटेड टाउनशिप नीति के अन्तर्गत समय विस्तार अवधि नीति निर्धारण न होने तथा टाउनशिप में
श्री संजय सिंह द्वारा की गई शिकायत की जाँच प्रचलित होने के कारण मानचित्र निरस्त कर दिया
गया।

तदोपरान्त इंटीग्रेटेड टाउनशिपों में मानचित्र स्वीकृति लम्बित होने के कारण शासन को
प्राधिकरण द्वारा मार्गदर्शन प्राप्त करने हेतु पत्र संख्या 407/एम.पी. //जोन-5 / 2023, दिनांक
49.04.2023 प्रेषित किया गया, जिसके क्रम में संयुक्त सचिव, आवास एवं शहरी नियोजन अनुभाग-3,
उ0प्र0 शासन के पत्र संख्या: ॥॥७ ४०. 8-3099/74/2023 दिनांक 03.07.2023 में निर्देश दिये गये कि
पत्र के साथ मुख्य नगर एवं ग्राम नियोजक, उ0प्र0 के पत्र संख्या 464/न.नि.(2) / तकनीकी
विविध / 2023--24, दिनांक 24.06.2023 में दिये गये अभिमत के अनुसार नियमानुसार कार्यवाही
सुनिश्चित करें। मुख्य नगर एवं ग्राम नियोजक द्वारा उपरोक्त पत्र में दिये गये अभिमत का कार्यकारी
अंश निम्नवत्‌ है :-

oS इस सम्बन्ध में अवग॒त कराना है कि इन्टीग्रेटेड टाउनशिप नीति के अधीन स्वीकृत
परियोजनाओं के लिए निर्धारित वैद्याए अवधि का आशय इन परियोजनाओं के अन्तर्गत टाउनशिप

के विकास कार्यो अर्थात्‌ अवस्थापना सुविधाओं को विकास अनुबन्ध के अनुम्मार निर्धारित अवधि में

सम्पादित किए जाने से है। गाजियाबाद विकास ग्राधिकरण द्वार शासन का पूर्व में संदर्भित प्रकरण

में अवगत कराया यया था कि सात टाउनशिप में से छः में विकास कार्य 608 से लेकर लगभय

80% पूर्ण है; जबकि एक टाउनशिप में विकास कार्य पूर्ण है। ऐसी स्थिति में विकासित अवस्थापना

सुविधाओं वाले ध्रृखण्डों एवं पूर्व स्वीकृत उपविभाजन ग्राप्त धरृखण्डों पर निर्माण के मानचित्र स्वीकृत

करने + as कठिनाई नहीं है। साथ ही यदि किसी इनन्‍्टीग्रेटेड टाउनशिप के अन्दर विकासित

yeast पर पूर्व में विकास ग्राधिकरण द्वारा मानवित्र स्वीकृत किए जा बुके हैं और,“अथवा

जिनकी वैधता अवधि समाप्त हो चुकी है उनको सम्बन्ध में प्राधिकरण द्वार नवीनीकरण, वैधता

अवधि विस्तार पएनरीशित मानवित्र॒//शमन ग्रानवित्र स्वीकृति, ra प्रमाण TA Bg WIT

आवेदनों पर विचार करने में कोर्ड कठिनाई Wha नहीं होती है।”

विकासकर्ता के पत्र दिनांक 46.42.2024 के क्रम में अवगत कराना है कि इंटीग्रेटेड टाउनशिप
के ले-आउट में भूखण्ड संख्या जी.एच.-42 ग्रुप हाउसिंग हेतु प्रस्तावित है, जिसके स्थान पर
विकासकर्त्ता द्वारा आवासीय भूखण्डीय विकास हेतु संशोधित तलपट मानचित्र 608/॥ 0/23-24/0885
दिनांक 09.04.2025 को पुनः प्रस्तुत किया गया। यहां यह भी उल्लेखनीय है कि प्राधिकरण के
प्रवर्तन अनुभाग द्वारा भूखण्ड संख्या जी.एच.-42 के सम्मुख अवस्थापना सुविधाओं को दर्शित करते
हुए आंशिक पूर्णता प्रमाण पत्र संख्या 454 / प्रवर्तन जोन-5 ,// 2047 दिनांक 48.04.2047 (संलग्नक-6)
एवं तत्समय मानचित्र निर्गत किया गया था। मानकों के अनुसार “ग्रुप-हाउसिंग” से “भूखण्डीय
तलपट मानचित्र” में जनसंख्या घनत्व निम्न होता है। टाउनशिप के स्वीकृत तलपट मानचित्र में श्रेणी
परिवर्तन होने के कारण उ0प्र0 नगर योजना एवं विकास अधिनियम-4973 की धारा-43 के अन्तर्गत
जनसामान्य से समाचार पत्रों में विज्ञप्ति प्रकाशित कर एक माह की अवधि में आपत्ति /सुझाव
आमंत्रित प्राप्त कर निस्तारण उपरान्त प्राधिकरण बोर्ड का अनुमोदन आवश्यक है। यहां उल्लेखनीय
है कि प्राधिकरण द्वारा अन्य इंटीग्रेटेड टाउनशिप में भी ग्रुप हाउसिंग से भूखण्डीय विकास हेतु उ0प्र0
नगर योजना एवं विकास अधिनियम-4973 की धारा-3 के अन्तर्गत प्रक्रिया पूर्ण कर मा0 बोर्ड का
अनुमोदन प्राप्त कर मानचित्र स्वीकृत किये गये हैं।

आवेदक द्वारा सम्बन्धित भूखण्ड जी.एच.--42 का»पुनः संशोधित मानचित्र संख्या 600॥0/23-
24/0885 दिनांक 09.04.2025 (संलग्नक-7) को प्र प्रस्तावित भूमि के सम्बन्ध में भू-स्वामित्व का

 

परीक्षण हेतु भू-अर्जन अनुभाग को पत्र प्रेषित किया गया, जिसके क्रम में भू-अर्जन अनुभाग द्वारा
तहसीलदार-सदर, गाजियाबाद को भूखण्ड संख्या जी0एच0-42 स्थित क्रासिंग्स रिपब्लिक टाउनशिप,
गाजियाबाद में TSA Tel WAT GI 334, 343, 645, 620, 623, 624, 625, 626, 627, 628,
629, 630, 63/, 632, 633, 634, 635, 636, 637, 638 व 65 की भूमि का स्थलीय सत्यापन आख्या
के साथ-साथ यह भी अनुरोध किया गया था कि उक्त खसरों के मध्य कोई शासकीय भूमि है या
नही, की भी आख्या की मांग की गई, जिसके क्रम में तहसीलदार-सदर, गाजियाबाद द्वारा अपने
पत्रांक सख्या 36550२0-25 दिनांक 40.02.2025 (संलग्नक-8) के माध्यम से अपनी रिपोर्ट सम्बन्धित
दस्तावेजों सहित प्राधिकरण में प्रस्तुत कर दी है। इसमें भू-स्वामित्व के सम्बन्ध में त्रुटिवश मूल
खतौनी में किसी अन्य का नाम दर्ज हो जाने के कारण मैसर्स क्रॉसिंग्स इन्फ्रास्ट्रक्चर प्राएलि0 द्वारा
न्यायालय, उप जिलाधिकारी, गाजियाबाद के समक्ष वाद योजित किया गया। इस वाद के निस्तारण
में उप जिलाधिकारी, गाजियाबाद के आदेश दिनांक 07.02.2025 की प्रति, सभी खसरों की फर्द
खतौनी की मूल प्रति पत्रावली पर दाखिल की गयी।

भू-स्वामित्व
भू-अर्जन अनुभाग द्वारा दिनांक 45.02.2025 को भू-स्वामित्व सम्बन्धी आख्या नियोजन अनुभाग
को उपलब्ध करायी गयी, जिसमें विकासकर्ता के नवीनतम राजस्व अभिलेखों के अध्ययन से यह
स्पष्ट होता है कि भूखण्ड संख्या जी0एच0-42 में पड़ने वाले उक्त खसरों की भूमि का भू-स्वामित्व
विकासकर्ता कम्पनी मैसर्स क्रासिंग्स इन्फ्रास्ट्रक्चर प्राणलि0 एवं उनकी सहयोगी कम्पनियों के नाम
दर्ज है तथा भूखण्ड संख्या जी.एच.-42 में पड़ने वाली भूमि जिसका कुल रकबा 27244.08 वर्ग मीटर
है, का गाटावार विवरण निम्नवत है:-
Gr | कुलरकबा | S's .. भूख. जी0एच0-42 के खसरों
. सं० है) खातेदार कम्पनी (कन्सोर्शियम) का नाम की भूमि का रकबा (है0)
334 0.3920 क्रासिंग्स प्रमोटर्स प्रा0 लि0 0.425
एसोटेक लिमिटेड, न्यू कैपिटल इन्फ्रास्ट्रक्चर प्रा0 लिए,
2 343 0.2660 | क्रॉसिंग्स प्रमोटर्स प्रा) लि0 0.4440
3 | 645 0.3920 | पैरामाउण्ट रेजिडेन्सी प्रा0 लि0 0.045
डक्सटन हिलस बिल्डर्स प्रा0लि0,
* 620 0.5060 | न्यू कैपिटल इन्फ्राएप्रा0 लि0 0.3600

0.0380 डक्‍्सटन हिलस बिल्डर्स प्रा0 लि0 0.0445

 

 

 

 

 

 

 

 

 

623
624 0.440 | एसोटेक लिमिटेड, पंचशील प्रमोटर्स लि0 0.440
625 0.2400 डक्‍्सटन हिलस बिल्डर्स प्रा0 लि0 0.2400

626 0.4260 एसोटेक लिमिटेड, vagitet wated feo 0.4260

627 0.370 क्रासिंग्स रियल एस्टेट प्रा0 लि0 0.4944

 

 

क्रासिंग्स रियल एस्टेट प्रा0 लिए,
क्रासिंग्स इन्फ्रा0 प्रा0 लिए
सुपरटेक लि0, महागुन (इण्डिया) प्रा0 लिए,
मानक बिल्डकोन प्रोजेक्टस प्रा0 लि0
मानक बिल्डकोन प्रोजेक्टस प्रा0 लि0
क्रासिंग्स रियल एस्टेट प्रा0 लि0
मानक बिल्डकोन प्रोजेक्टस प्रा0 लि0
क्रासिंग्स रियल एस्टेट प्रा0 लि0
मानक बिल्डकोन प्रोजेक्टस प्रा0 लि0
क्रासिंग्स रियल एस्टेट प्रा0 लि0
04260 क्रासिंग्स इन्फ्रास्ट्रक्चर प्रा0 लिए,

' क्रासिंग्स प्रमोटर्स प्रा0 लि0

628 0.640 0.0600

 

 

629 0.0890 0.0245

 

{2 630 0.2530 0.2530

 

43 63' 0.260 0.260

 

 

 

4 632 0.2400 0.2400

0.260

 

 

 

 

 

=

 

 

भूख. जी0एच0-42 के खसरों

खातेदार कम्पनी (कन्सोर्शियम) का नाम की भूमि का रकबा Ro)

 

 

क्रासिंग्स रियल एस्टेट प्रा0 लि0
क्रासिंग्स रियल एस्टेट प्रा0 लि0
क्रासिंग्स रियल एस्टेट प्रा0 लि0 0.0440

 

 

0.0760 | क्रासिंग्स रियल एस्टेट प्रा0 लि0 0.0230

 

 

0.0890 | क्रासिंग्स रियल एस्टेट प्रा0 लि0 0.0405

 

 

एसोटेक लिमिटेड, अजनारा इण्डिया लि0, न्यू कैपिटल
इन्फ्रास्ट्रक्चर प्रा0 लि0, क्रासिंग्स प्रमोटर्स प्रा0 लि0
giwa@o) | 455000 |  ़़ ढक 2.724408

 

0.95

0.4040 |

 

 

 

 

अतः उपरोकतानुक्रम में मण्डलायुकत, मेरठ एवं शासनादेश दिनांक 03.07.2023 में दिये गये
निर्देशों के क्रम में शिकायतकर्ता की 802 वर्ग मीटर भूमि को छोड़ते हुए विकासकर्ता द्वारा ग्रुप
हाउसिंग के स्थान पर भूखण्डीय तलपट मानचित्र संख्या 608/70/23-24/0885 दिनांक 09.04.2025
को प्रस्तुत किया गया है। तलपट मानचित्र में क्रिया परिवर्तन से पूर्व उत्तर प्रदेश नगर योजना एवं
विकास अधिनियम, 4973 की धारा-43 के अन्तर्गत जनसामान्य से एक माह की अवधि हेतु आपत्ति
“सुझाव लोक महत्व के दो समाचार पत्रों यथा राष्ट्रीय सहारा” एवं 'मनस्वी वाणी में प्रकाशन की
तिथि दिनांक 28.03.2025 से दिनांक 26.04.2025 तक आमंत्रित किये गये। उक्त निर्धारित अवधि में
प्राधिकरण के पटलों पर कोई आपत्ति /सुझाव प्राप्त नहीं हुए| तद्‌क्रम में टाउनशिप के तलपट
मानचित्र में ग्रुप हाउसिंग भूखण्ड 6#-42 के स्थान पर भूखण्डीय विकास में संशोधन हेतु प्रस्ताव
मा0 प्राधिकरण बोर्ड के समक्ष अनुमोदन हेतु प्रस्तावित है।

 

 

 

 

अस्तावः-

अतः उपरोकतानुसार

“क्रॉसिंग रिपब्लिक इन्टीग्रेटिड टाउनशिप में ग्रुप हाउसिंग भूखण्ड संख्या 6#-42 के कुल
क्षेत्ररल 27244.08 वर्ग मीटर भूमि में से 802.00 वर्ग मीटर भूमि को छोड़ते हुए ग्रुप-हाउसिंग
ws ‘x ग्रुप-हाउसिंग के स्थान पर भूखण्डीय विकास हेतु तलपट मानचित्र में क्रिया परिवर्तन

जाने”

का प्रस्ताव मा0 प्राधिकरण बोर्ड के समक्ष विचारार्थ / अनुमोदनार्थ प्रस्तुत है।

निर्णय- मा0 बोर्ड द्वारा सम्यक विचार-विमर्श उपरान्त प्रस्ताव अनुमोदित करते हुए अग्रेत्तर
कार्यवाही किये जाने हेतु निर्देशित किया गया।

 

'मद संख्या :469 // 44 / मास्टर प्लान अनुभाग

विशय: गाजियाबाद में क्रियान्वित की जा रही हाईटेक टाउनशिप योजनाओं की प्रगति के
सम्बन्ध में।

गाजियाबाद विकास क्षेत्र में निजी पूंजी निवेश के माध्यम से विकसित की जा रही

विभिन्‍न हाईटेक टाउनशिप परियोजनाओं की प्रगति समीक्षा के सम्बन्ध में अवगत कराना है
कि आवास एवं शहरी नियोजन अनुभाग-3 के शासनादेश संख्या-4428 / आठ-3--24-227
विविध / 2044टी.सी. दिनांक 07.04.2024 (संलग्नक:-4) जो कि हाईटेक टाउनशिप नीति तथा
हाईटेक टाउनशिप से सम्बन्धित उच्च स्तरीय समिति के कार्य क्षेत्र में संशोधन विशयक है, के
प्रस्तर-4.07 में निम्न निर्देश दिये गये है कि-

“सम्बन्धित विकास ग्राधिकरण द्वार प्राधिकरण बोर्ड के प्रत्येक बोर्ड बैठक
में हाईटेक टापनशिप परियोजना की TART एवं प्राधिकरण स्तर पर लम्बित
मामलों की समीक्षा कर त्वरित निर्णय लिये जाये तथा प्रत्येक छः याह में पास्नन
स्तर पर हाईटेक टाउनशिप परियोजनाओं की प्रगति की समीक्षा की जायें।
वर्तमान में हाईटेक सिटी परियोजनाओं के सम्बन्ध में निम्न शासनादेश एवं आदेशों का

 

अवलोकन करना समीचिन होगा :-

.

आवास एवं शहरी नियोजन aqui, Gee Yee WA, AGS HT Wee
संख्या-3872 / आठ-4-07-34विविधि ,/ 03 दिनांक 47 सितम्बर 2007

. आवास एवं शहरी नियोजन अनुभाग-3, उत्तर प्रदेश शासन, लखनऊ का शासनादेश

संख्या-6 / 2024 /4428 / आठ-3--24-227विविधि / 2044टी0सी0 दिनांक 07 sitter 202'

. आवास एवं शहरी नियोजन अनुभाग-3, उत्तर प्रदेश शासन, लखनऊ का शासनादेश

संख्या-35 / 2024 / 3463 / आठ-3--24-227विविधि / 2044 दिनांक 46 दिसम्बर 2024

. आवास एवं शहरी नियोजन अनुभाग-3, उत्तर प्रदेश शासन, लखनऊ का शासनादेश

संख्या-34 ,/ 2024 / 3309 / आठ-3-24-227विविधि / 2044 दिनांक 23 नवम्बर 202॥

. आवास एवं शहरी नियोजन अनुभाग-3, उत्तर प्रदेश शासन, लखनऊ का शासनादेश

संख्या-4 / 2022 / 93 / आठ--3--22--22विविधि / 2044 दिनांक 44 जनवरी 2022

. आवास एवं शहरी नियोजन अनुभाग-3, उत्तर प्रदेश शासन, लखनऊ का शासनादेश

संख्या-7 / 2022 / आई / 453432 / 2022--8--3099 / 56 / 2022 दिनांक 05 अप्रैल 2022

. आवास एवं शहरी नियोजन अनुभाग-3, उत्तर प्रदेश शासन, लखनऊ का

शासनादेश संख्या-28 / 2023 / आई / 389998 / 23--8--3099 / 2253 / 2022पार्ट-4 दिनांक
48 सितम्बर 2023

. आवास एवं शहरी, नियोजन अनुभाग-3, उत्तर प्रदेश शासन, लखनऊ का शासनादेश

संख्या-45 / 2024 / आई / 487275 / 2024--8--3099 / 249 / 2023 दिनांक 06 फरवरी 2024

. आवास एवं शहरी नियोजन अनुभाग-3, उत्तर प्रदेश शासन, लखनऊ का

शासनादेश संख्या-26 / 2024 / आई » { /2024-9-7005(002) / 2 / 2023 दिनांक 02

जुलाई 2024 4

 

उपर्युक्त शासनादेश /आदेश उत्तर प्रदेश शासन की ऑफीशियल
dageatgc—https://shasanadesh.up.gov.in पर उपलब्ध है। उक्त शासनादेशों का
संकलन अलग से उपलब्ध कराया जा रहा है।

गाजियाबाद विकास क्षेत्र के हाईटेक टाउनशिप पालिसी-2007 के अन्तर्गत 02 हाईटेक
टाउनशिप - वेव सिटी एवं सनसिटी परियोजना विकसित की जा रही है, जिनका विवरण निम्नवत्‌
है;- '

4. हाईटेक टाउनशिप- वेब सिटी

विकासकर्ता :-मै0 उप्पल चड्ढा हाईटेक डेवलपर्स प्राएलि0

 

७ मूल अनुमोदित योजना क्षेत्रफल 503 एकड़ दिनांक 05.08.2006 को मूल डी0पी०आर०0
अनुमोदनय प्रथम चरण में तलपट मानचित्र क्षेत्रफल 504.05 एकड़ दिनांक 40.07.2009 को
स्वीकृत।
डेवलपमेन्ट एग्रीमेन्ट निष्पादन की तिथि 40.07.2000 |
विस्तारित योजना में क्षेत्रफल 299.34 एकड दिनांक 48.04.2040 को अनुमोदित |

विस्तारित योजना सहित योजना का कुल क्षेत्रफल 4494.34 एकड़ की पुनरीक्षित डी.पी.आर.
पर दिनांक 20.09.43 को स्वीकृति के साथ-साथ 4004.25 एकड़ क्षेत्रफल का तलपट
मानचित्र स्वीकृत।

विस्तारित योजना सहित योजना का कूल क्षेत्रफल 496.34 एकड़ की पुनरीक्षित डी.पी.आर.

पर दिनांक 44.03.2024 को स्वीकृति के साथ-साथ 3786.79 एकड़ क्षेत्रफल का ace
मानचित्र स्वीकृत |

 

डेवलपमेन्ट एग्रीमेन्ट निष्पादन की तिथि 09.40.2024 |
योजना हेतु निर्धारित समापन तिथि-20.09..2024 से 49.09.2029 तक (05 वर्ष)

विकासकर्ता द्वारा अनुमोदित डी.पी.आर. क्षेत्रफल 4496.34 एकड़ में से वर्तमान तक 3350.00
एकड़ भूमि क्रय कर विकास / निर्माण कार्य करते हुए आलोच्य माह तक 3562.72 करोड रू0
का पूंजीनिवेश किया है।

उक्त डी.पी.आर. में बी.आर.टी., ट्रांसपोर्ट फैसिलिटी, पुलिस स्टेशन, डाकघर आदि के क्षेत्रफल
का प्राविधान किया गया है।

सार्वजनिक उपयोगिता हेतु स्कूल कम्यूनिटी सेन्टर, डाकघर पुलिस चौकी, फायर स्टेशन,
अस्पताल आदि का जनसंख्या के आधार पर समुचित प्राविधान किया गया है।

आर्थिक दृष्टि से दुर्बल एवं अल्प आय वर्ग हेतु समानुपातिक रूप से सम्पूर्ण योजना में
विभिन्‍न स्थान दर्शाये गये है। विकासकर्ता को 40442 दुर्बल एवं 40442 अल्प आय वर्ग हेतु
भवनों का निर्माण करना है, जिसमें वर्तमान तक लगभग 4008 दुर्बल आय वर्गीय भवन पूर्ण
एवं 932 अल्प आय वर्गीय भवन पूर्ण तथा 4 (" da आय वर्गीय भवन व 4080 अल्प आय

Ayla 4

_ Ryn

 

वर्ग के भवनों का निर्माण कार्य प्रगति पर है। विकासकर्ता को शीघ्रातिशीघ्र उपरोक्त को पूर्ण
करने हेतु निर्देशित किया गया है।

राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र में भूमि की न्‍्यून उपलब्धता के दृष्टिगत भूमि के अधिकतम उपयोग
हेतु भूखण्डीय विकास के साथ-साथ ग्रुप हाउसिंग की अवधारणा का समावेश किया गया
है।

ada Wh ceMAT 54% सड़क, 47% वाटर सप्लाई, 54% ड्रेनेज, 57% सीवरेज एवं 47%
विद्युतीकरण का कार्य पूर्ण किया जा चुका है। विकास कार्य प्रगति पर है। विकासकर्ता के
साथ निष्पादित “विकास अनुबन्ध” के प्रस्तर संख्या-03 पर उल्‍लेखित है कि-

= Bele — see ee ee ee

Supervision of The First Party shall supervise the implementation of
development and project in accordance with and as per the time
Construction work schedule prescribed in the approved DPR and inspect
the quality of external and internal development and
construction works to ensure that they are as per the
|. 200 मे ओह 7९0000 of approved DPR and layout Plan. The
Second Party shall pay inspection charges to the First

Party as per the prevailing Government orders.

 

विकासकार्यों को पूर्ण कराने के सापेक्ष परफोरमेन्स गारण्टी के रूप में 379.90 एकड भूमि
प्राधिकरण के पक्ष में बंधक रखी गयी है। विकासकर्ता द्वारा पंजीकृत बन्धक विलेख का
निष्पादन दिनांक 26.09.2024 किया गया है |(संलग्नक-02)

हाईटेक योजनाओं हेतु पुनर्ग्रहीत /अधिग्रहीत भूमि के लीज रेंट के निर्धारण के सम्बन्ध में
प्रकरण शासन में विचाराघधीन है।

भू-उपयोग परिवर्तन प्रभार शुल्क के रूप में कुल देय धनराशि रू0 744.45 Hrs
विकासकर्ता द्वारा प्राधिकरण कोष में जमा कर दिया गया है। इस सम्बन्ध में मा0 उच्च
न्यायालय के आदेश fei 34.05.20i8 के अनुसार विकासकर्ता द्वारा ब्याज रू0 9.72
करोड़ जमा करा दिया गया है। उक्त धनराशि 9 प्रतिशत ब्याज सहित 4 समान मासिक
किश्तों में जमा कराने हेतु मा0 उच्च न्यायालय द्वारा दिनांक 34.05.2048 को आदेशित किया
गया था। प्राधिकरण द्वारा आकलित ब्याज व 9: दर से जमा ब्याज की अन्तर धनराशि रू0
49.60 करोड़ बकाया है प्रश्नगत प्रकरण में अभी तक मा0 उच्च न्यायालय के आदेश दिनांक
43.02.2025 में पारित आदेश(संलग्नक-03) के विरूद्ध विशेष अनुमति याचिका दायर की जा
रही है।

महायोजना-2024 में हाईटेक सिटी /नगरीय विस्तार क्षेत्र को प्रतीकात्मक रूप से दर्शाये गये
भू-उपयोग के सम्बन्ध में सी0ए0जी0 द्वारा अपने ऑडिट मे पोस्ट एम.ओ.यू बेनिफिट के रूप
4 BO 40730 करोड मै0 उप्पल चडढ़ा हाईटेक डेवलपर्स प्राणलिए0 को फाईनेन्सियल
इरेगुलिरिटी माना गया है, जिसके क्रम में शासन द्वारा गठित उच्च स्तरीय समिति की बैठक
दिनांक 30.04.2024 में निर्णय लिया गया है कि “ विकासकर्ता गै/ उप्पल चडढ़ा हाईटेक
डेवलपर्स ग्राएलिए के वैध स्वायित्वत की रू0० 407.30 करोड़ की बल,“अचल सम्पत्ति को
प्राधिकरण के पक्ष में नियमानुसार बंधक रखा जायें/ ” तदूक्रम में मैसर्स उप्पल चड़ढा
हाईटेक डवलपर्स प्रा0 लि0 ने अपने पत्र दिनांक/49.02.2024 के द्वारा नियंत्रक एवं महालेखा
परीक्षक की आडिट आपत्ति रू0 404.30 करौड़ के गारन्टी हेतु वैध स्वामित्व के भूखण्ड

RA 0.८ / 35

 

बन्धक रखने के लिए सहमति प्रदान की गयी है तथा उक्त Bo 407.30 करोड के सापेक्ष
रू0 44227 करोड़ के भूखण्ड बन्धक रखते हुए तलपट मानचित्र स्वीकृत किया
गया |(संलग्नक-04)

हाईटेक परियोजना स्वीकृत तलपट के अनुसार कुल 22 सैक्टरों में विकसित की जा रही है
परियोजना के विकास /»निर्माण कार्य प्रगति पर है। विकासकर्ता द्वारा तलपट मानचित्र के
सैक्टर-04 से सैक्टर-08 एवं सैक्टर-45 से Baer-is(gsa 44 सैक्टर) के विकास कार्य
पूर्ण कर आंशिक पूर्णता प्रमाण प्राप्त किये चुके है।

७ भूमि-जुटाव

आवास एवं शहरी नियोजन विभाग रण
हाईटेक टाउनशिप के विकास की प्रगति समीक्षा विवरण -॥ 3
रिपोर्टिंग तिथि: 30.04-025

ग्राम समाज की भूमि
के पुर्नग्रहण की ऐसी

प्रारम्म से
क्षेत्रफल,

विफासकर्या डी.पीआर. | अनुमोदित विकासक योजनान्तर्गत
aad Pot or} orgies | dame | TERT sires से | जिसके _आच्छादित | आच्छादित

wl Rais) wae गयी

| ३ | | 4 | | os | | 6s |
चाजियाबाद |_ *? उप्पल
fava |[पजआ हाईटेक
प्राधिकरण wsrard sig | UPRERAPRMSS3B = 09-20-2004 | र587.94
लि

७ विकासकर्ता के प्रतिनिधि द्वारा कतिपय बिन्दुओं पर प्राधिकरण से सहयोग की अपेक्षा की गयी
a
4. विकासकर्ता द्वारा परियोजना में निर्मित किये जा रहें ई.डब्लू एस. // एल.आई.जी. भवनों हेतु
आवासीय ईकाईयों की निर्धारित सीलिंग कॉस्ट में वृद्धि की मांग की जा रही है।
उक्त के सम्बन्ध में अवगत कराना है कि सार्वजनिक, निजी एवं सहकारी क्षेत्र की नयी
आवासीय योजनाओं में आर्थिक दृष्टि से दुबर्ल एवं अल्प आय वर्गो के व्यक्तियों के
आवासीय सुविधा उपलब्ध कराने सम्बन्धी नीति में संशोधन के सम्बन्ध में शासनादेश संख्या-
3267 / आठ-4-46-80विधि // 40 दिनांक 24.40.2046 के प्रस्तर-2 के क्रमांक 5 में के
अनुसार ई.डब्लू एस. /एल.आई.जी. भवनों का सीलिंग मूल्य क्रमश रू0 4.50 लाख एवं 9.00
लाख निर्धारित किया गया है। पूर्व में इस प्रस्तर में यह प्राविधान था कि भविश्य में
हुडकों / भारत सरकार द्वारा सीलिंग कॉस्ट पुनरीक्षित करने पर यथावत लागू होगें।
हुडकों / भारत सरकार द्वारा सीलिंग कॉस्ट में पुनरीक्षण न करने पर प्रत्येक वर्ष कास्ट
इण्डेक्स के आधार पर पुनरीक्षित किया जायेगा, जिसे वर्तमान प्रचलित संशोधित शासनादेश
में हटाते हुए संशोधन किया गया है। अत: हुडकों / भारत सरकार द्वारा सीलिंग कॉस्ट में
पुनरीक्षण न करने पर प्रत्येक वर्ष कास्ट इण्डेक्स के आधार पर पुनरीक्षित किये जाने के
सम्बन्ध में पुनर्विचार किये जाने हेतु शासन को सन्दर्भित किया जाना उचित होगा। कॉस्टिंग
गाईडलाईनस (संलग्नक-05) पर प्रस्तुत है।

. परियोजना में पेयजल की आपूर्ति की समुचित व्यवस्था हेतु योजनान्तर्गत स्थित सिचाई हेतु
उपलब्ध केनाल से पेयजल उपलब्ध कराने के सम्बन्ध में सिंचाई विभाग से अनुमति प्राप्त
किया जाना वांछित है।

. परियोजना में स्थित कैनाल/डासना ड्रेन पर कलवर्ट के निर्माण हेतु सिचाई विभाग से
अनुमति प्राप्त किया जाना वांछित है, 7 विकासकर्ता द्वारा सिंचाई विभाग को पूर्व में
दिनांक 07.44.2024 को पत्र प्रेषित किया गः (संलग्नक-06) |

pyle — 4

 

 

 

 

 

 

 

2. हाईटेक टाउनशिप- सनसिटी
विकासकर्ता :-मै0 सनसिटी हाईटेक इन्फ्रा0 प्राएलि0
मूल अनुमोदित योजना क्षेत्रफल 4500 एकड़ दिनांक 20.07.06 को डी0पी0आर० अनुमोदित
विस्तारित योजना में क्षेत्रफल 282.99 एकड दिनांक 44.03.44 को अनुमोदित ।

विस्तारित योजना सहित योजना का काल क्षेत्रफल 43:299 एकड़ की डी.पी.आर. एवं
पुनरीक्षित तलपट मानचित्र 747.94 एकड़ दिनांक 42.07.44 स्वीकृत। (0 वर्ष)

योजना हेतु निर्धारित wars fefe—4.44.2024

विकासकर्ता द्वारा अनुमोदित डी.पी.आर. क्षेत्रफल 432.99 ves 4 S ad amp 852.09
एकड भूमि क्रय कर विकास / निर्माण कार्य करते हुए आलोच्य माह तक 942.50 करोड रू0
का पूंजीनिवेश किया है।

योजना में अभी तक ई.डब्लू एस / एल.आई.जी. भवनों का निर्माण नही किया गया है।
स्थल पर लगभग 446 डुप्लेक्स भवन निर्माणाधीन है।

हाईटेक टाउनशिप परियोजनाओं को पूर्ण करने हेतु शासन द्वारा शासनादेश संख्या-
4428 / आठ--3--24-227 / विविध / 2044 टी.सी. दिनांक 07.04.2024 निर्गत किया गया है
जिसके क्रम में विकासकर्ता द्वारा 827.99 एकड़ क्षेत्रफल पर संशोधित डी.पी.आर /तलपट
मानचित्र का प्रस्ताव प्रस्तुत किया गया था, जो प्राधिकरण की 462वीं बोर्ड बैठक दिनांक 29.
09.2023 में लिये गये निर्णय के क्रम में परियोजना में संशोधित डी0पी0आर0० के प्रस्ताव को
निरस्त कर दिया गया।
पूर्व प्रस्तुत 827.99 एकड़ के संशोधित डी.पी.आर. में क्रय की गयी भूमि 69.063 एकड़,
अधिग्रहण के माध्यम से प्राप्त भूमि 36.79 एकड़ एवं पुर्नग्रहण के माध्यम से प्राप्त भूमि 55.
434 एकड़ अर्थात कुल 443.254 एकड़ भूमि का स्वामित्व विकासकर्त्ता के पक्ष में है। उक्त में
अर्जन/पुर्नग्रहण के माध्यम से विकासकर्त्ता को उपलब्ध करायी गयी कुल भूमि 372.224
एकड़, सम्पूर्ण परियोजना 827.99 एकड़ का 45 प्रतिशत थी। वर्तमान में विकासकर्ता द्वारा
2420. Vas Uf or ya: Gala Shane. wega fear war zs |
Heraert—202 4 ude yore a snare aM GA wd उस पर
भू-उपयोग परिवर्तन शुल्क की देयता से मै० सनसिटी हाईटेक इन्फ्रास्ट्रक्चर्स प्रा.लि. की
हाईटेक टाउनशिप परियोजना को छूट प्रदान किये जाने से प्राधिकरण को भू-उपयोग
परिवर्तन शुल्क के रूप में 474.48 करोड़ रुपये की क्षति होने के संबंध में महालेखाकार द्वारा
की गयी आडिट आपत्ति के दृष्टिगत विचार-विमर्श के उपरान्त समिति द्वारा निर्णय लिया
गया कि आडिट आपत्ति में उल्लिखित धनराशि विकासकर्ता द्वारा जमा कराये जाने की विधि
मान्य गारण्टी के रूप में हाईटेक टाउनशिप परियोजना के अन्तर्गत विकासकर्ता मे० सनसिटी
हाईटेक इन्फ्रास्ट्रक्चर्स प्रा.लि. के वैध स्वामित्व की रू. 474.48 करोड़ की चल /अचल सम्पत्ति
को प्राधिकरण के पक्ष में नियमानुसार बन्धक (डवतजहंहम) रखा जाए। उक्त गारण्टी नियंत्रक
एवं महालेखा परीक्षक की आडिट आपत्ति के अन्तिम निस्तारण में होने वाले निर्णय के अधीन
होगी। इस सम्बन्ध में विकासकर्ता द्वारा 84.05 उ के भूखण्ड को प्राधिकरण के पक्ष में
बंधक किये जाने की सहमति प्रदान की गयी है |संलग्नक-07)

alles 7 4

37

 

तद्क्रम में विकासकर्ता द्वारा 2420.44 एकड़ भूमि का पुनः संशोधित डी.पी.आर की भूमि की
जाँच अर्जन अनुभाग द्वा। कर ली गयी है एवं “शासनादेश
संख्या-2258 / आठ-4-06-53विविध ,/ 03 दिनांक 27.04.2006 के अनुपालन में शासन
द्वारा हाईटेक टाउनशिप की डी.पी.आर. एवं ले-आउट प्लान के अनुमोदन हेतु संस्तुति किये
जाने के लिए गठित डी.पी.आर. समिति की बैठक दिनांक 30.09.2024 को समिति द्वारा
संशोधित डी.पी.आर. का समयवृत्धि / क्षेत्रफल निर्धारण हेतु उच्च स्तरीय समिति को पत्रांक-
535 /4 / 2024 दिनांक 27.40.2024 के माध्यम से अवगत कराया गया।

उपरोक्त के क्रम में शासन द्वारा हाईटेक टाउनशिप परियोजना के अनुमोदित क्षेत्रफल 827.99
एकड़ के क्रम में प्रस्तावित क्षेत्रफल कुल 2420.44 एकड़ के दृष्टिगत परियोजना को विकसित
किये जाने के सम्बन्ध में मा0 न्यायालय द्वारा पारित आदेशों आदि के आलोक में विकासकर्ता
द्वारा आवश्यक भूमि जुटाव तथा विकास कार्यो को समयान्तर्गत पूर्ण कराने आदि के सम्बन्ध
में विकासकर्ता से रोड मेप प्राप्त कर, उसका प्राधिकरण स्तर पर परीक्षण करते हुए संस्तुति
तत्काल शासन को उपलब्ध कराने के आदेश दिये गये।

उक्त के परिप्रेक्ष्य में प्राधिकरण द्वारा विकासकर्ता से प्राप्त भूमि जूटाव तथा विकास कार्यो को
समयान्तर्गत पूर्ण कराने आदि के सम्बन्ध में रोड मैप, संशोधित 2420.4 एकड़ की डी.पी.आर.
का क्षेत्रफल निर्धारण हेतु सुविचारित प्रस्ताव / प्रस्तुतीकरण संलग्न कर नियमानुसार कार्यवाही
हेतु पत्र संख्या- 4673,/एम.पी. / जोन--5 / 25 दिनांक 44.04.2025 के माध्यम से शासन को
अवगत कराया गया |

उक्त प्रस्ताव पर मुख्य सचिव महोदय की अध्यक्षता में गठित उच्च स्तरीय समिति की बैठक
दिनांक 28.04.2025 को सम्पन्न हुई, जिसमें उक्त प्रस्ताव को सैद्वान्तिक स्वीकृति प्रदान की
गयी है। बैठक की कार्यवृत्त प्राप्त होने के उपरान्त अग्रेत्तर कार्यवाही की जायेगी |

प्रस्ताव-
अतः उपरोक्‍तानुसार-
“गाजियाबाद में क्रियान्वित की जा रही हाईटेक टाउनशिप योजनाओं की प्रगति विवरण”
मा0 बोर्ड के समक्ष अवलोकनार्थ प्रस्तुत है।

निर्णय-मा0 बोर्ड द्वारा सम्यक विचार-विमर्श उपरान्त प्रस्ताव अवलोकित किया गया तथा
निर्देशित किया गया कि आगामी बोर्ड बैठक में हाईटेक सिटी परियोजना की प्रगति के
“milestones and deliverables ” निर्धारित कर उसके सापेक्ष 908/०५५ से अवगत
कराया जाये। इसके अतिरिक्त 7 से संवाद स्थापित कर उनकी
समस्याओं ,// सुझावों का भी निस्तारण किया ज़यि।
2

Oe? —

 

मद संख्या : 469 /42 / मास्टर प्लान

विषय: शासन द्वारा निर्गत अधिसूचना संख्या-558 / आठ-3-24-244 विविध / 43 टी0सी0
लखनऊ दिनांक 09.02.2024 के अन्तर्गत नियम-8 का संशोधन के प्राविधान के अनुसार
बाहय विकास की कास्ट इण्डेक्स के आधार पर पुनरीक्षित दरों पर बोर्ड का अनुमोदन प्राप्त
किये जाने के सम्बन्ध में |

शासन द्वारा निर्गत अधिसूचना संख्या-558 / आठ-3-24-244 विविध,/43 टीएसी० लखनऊ
दिनांक 09.02.2024 (संलग्नक-4) के माध्यम से जारी उ0प्र0 नगर योजना और विकास (विकास
शुल्क का निर्धारण, उद्ग्रहण एवं संग्रहण) (प्रथम संशोधन) नियमावली-2024 के अन्तर्गत नियम-8
(संलग्नक-2) का संशोधन के प्राविधान के अनुसार बाहय विकास की दरें के पुनरीक्षण का अनुमोदन
प्राधिकरण बोर्ड से प्राप्त किया जाना प्राविधानित है प्रकरण में वित्तीय वर्ष 2025-26 के लिए कॉस्ट
SORT के आधार पर बाहय विकास शुल्क की दरों में वृद्धि करते हुए आंकलित दरों को प्राधिकरण
बोर्ड से स्वीकृति की प्रत्याशा में दिनांक 04.04.2025 से लागू किया गया है।

 

 

प्रस्ताव :-

अतः उपरोकक्‍तानुसार

“शासन ert feta अधिसूचना संख्या-558 ,/ आठ-3--24-244 fafaer/i3 टी0सी0
लखनऊ दिनांक 09.02.2024 के अन्तर्गत नियम-8 का संशोधन के प्राविधान के अनुसार बाहय
विकास की कास्ट इण्डेक्स के आधार पर वर्ष 2025-26 के लिए गाजियाबाद हेतु रू0 4,465.50 प्रति
वर्ग मी0 तथा लोनी, मोदीनगर, मुरादनगर हेतु रू0 4,508.50 प्रति वर्ग मी० आकंलित दर का
कार्योत्तर स्वीकृति प्राप्त किया जाना”

प्रस्ताव मा0 प्राधिकरण बोर्ड के समक्ष अनुमोदनार्थ प्रस्तुत है।

निर्णय- मा0 बोर्ड द्वारा सम्यक विचार-विमर्श उपरान्त प्रस्ताव अनुमोदित किया गया।

( *

 

मद संख्या : 469 /43 / मास्टर प्लान

विषय: गाजियाबाद जोनल डेवलपमेन्ट प्लान जोन-4 के अर्न्तगत दर्शित ॥8मी0, 24मी0, 30मगी0,
45मी0 एवं 60मी0 चौड़े जोनल मार्गो, जिनका निर्माण गाजियाबाद विकास प्राधिकरण द्वारा
कराया जाना प्रस्तावित है, में से जिन सड़कों का डिमार्केशन कर लिये जाने के उपरान्त

भूमि क्रय किये जाने की कार्यवाही प्रारम्भ कर दी गयी है, उन सड़कों पर मानचित्र स्वीकृति

प्रदान किये जाने के सम्बन्ध में।

 

गाजियाबाद विकास क्षेत्र के अन्तर्गत स्थित जोन-4 में जोनल डेवलपमेन्ट प्लान जोन-॥
शासनादेश संख्या- 202 / 8--3--5--299 विविध ,// 2044 आवासीय एवं शहरी नियोजन अनुभाग-3,
उ0प्र0 शासन, लखनऊ, दिनांक 03.02.2045 द्वारा अनुमोदित एवं विज्ञप्ति के प्रकाशन दिनांक 06.02.
2045 से प्रभावी है। जोनल डेवलपवमेन्ट प्लान जोन-4 के अन्तर्गत आवासीय, व्यवसायिक,
औधोगिक, कार्यालय, सार्वजनिक एवं अर्ध सार्वजनिक सुविधाएं, सार्वजनिक उपयोगिताएं, थोक
व्यवसाय, मिश्रित उपयोग, पार्क एवं खुले क्षेत्र, इत्यादि प्रमुख भू-उपयोग दर्शित है।

गाजियाबाद जोनल डेवलपमेन्ट प्लान जोन-4 के अन्तर्गत 48मी0, 24मी0, 30मी0, 45मी0 एवं
60मी0 चौडे जोनल मार्ग प्रस्तावित है, जिनका निर्माण कार्य प्राधिकरण द्वारा किया जाना प्रस्तावित
है। वर्तमान में सड़कों के निर्माण हेतु भूमि क्रय किये जाने एवं सडकों का निर्माण किये जाने की
प्रक्रिया प्रगति पर है। जोनल डेवलपमेन्ट प्लान जोन-4 के अन्तर्गत दर्शित 48मी0, 24मी0, 30मी0,
45मी0 एवं 60मी0 चौडी सड़कों पर स्थित विकास क्षेत्र के अन्तर्गत आवेदकों /विकासकर्ताओं द्वारा
आवासीय, होटल, व्यवसायिक, ग्रुप हाउसिंग आदि के मानचित्र स्वीकृति हेतु प्रस्तुत किये जा रहें है,
परन्तु वर्तमान में प्रचलित भवन निर्माण एवं विकास उपविधि-2008 (यथा संशोधित) में दिये गये
प्राविधानों के अनुसार “विद्यमान सड़कों” पर मानचित्र स्वीकृत किये जाने का प्राविधान है, जिसके
ORT Wet Sat आवेदनों पर स्वीकृति की कार्यवाही किया जाना सम्भव नहीं है |संलग्नक-04 )

वर्तमान परिप्रेक्ष्य में सड़क का निर्माण कराये जाने के उपरान्त मानचित्र स्वीकृत किये जाते
है, तो सड़क हेतु भूमि क्रय किये जाने में अत्याधिक व्यय होने के कारण सड़क निर्माण में विलम्ब
होता है, जिससे आम जन मानस को असुविधा होती है। प्राधिकरण की सीमित आय पूंजी का एक
बड़ा भाग केवल भूमि क्रय हेतु ही आवंटित करना पड़ता है, तथा प्राधिकरण को मानचित्र स्वीकृत से
आय तभी प्राप्त होती है जब भौतिक रूप से सड़क का निर्माण हो जाता है। गाजियाबाद जोनल
डेवलपमेन्ट प्लान जोन-4 के अर्न्तगत दर्शित 48मी0, 24मी0, 30मी0, 45मी0 एवं 60मी0 चौड़े जोनल
मार्गो, जिनका निर्माण गाजियाबाद विकास प्राधिकरण द्वारा कराया जाना प्रस्तावित है, में से जिन
सड़कों का डिमाकेशन कर लिये जाने के उपरान्त भूमि क्रय किये जाने की कार्यवाही प्रारम्भ कर दी
गयी है, उन सड़कों पर मानचित्र स्वीकृत किया जाना उचित प्रतीत होता है। क्योकि उससे एक ओर
मानचित्र स्वीकृति से प्राप्त होने वाली धनराशि से प्राधिकरण पर वित्तीय भार कम होगा वही दूसरी
ओर सड़क निर्माण में तेजी आ सकेगी, तथा मानचित्र स्वीकृत कराने वाले आवेदनकर्ताओं द्वारा
कम्पनसेन्टरी एफ.ए.आर. में भी रूचि होगी तथा उन्हे कम्पनसेन्टरी एफ.ए.आर. दिया जा
सकेगा। यह ६०५९ एण Doing Business Hl ate fewt Ta महत्वपूर्ण कदम होगा तथा शासन की

40

et

 

मंशा एवं मा० मुख्यमंत्री जी द्वारा मानचित्र स्वीकृति के सरलीकरण हेतु दिये निर्देशों की ओर
प्राधिकरण को अग्रसर करेगा।

प्रस्ताव-

अतः उपरोकक्‍तानुसार

“गाजियाबाद जोनल डेवलपमेन्ट प्लान जोन-4 के अर्न्तगत दर्शित 48मी0, 24मी0, 30मी0,
45मी0 एवं 60मी0 चौड़े जोनल मार्गों, जिनका निर्माण गाजियाबाद विकास प्राधिकरण द्वारा कराया
जाना प्रस्तावित है, में से जिन सड़कों का डिमार्केशन कर लिये जाने के उपरान्त भूमि क्रय किये
जाने की कार्यवाही प्रारम्भ कर दी गयी है, उन सड़कों पर मानचित्र स्वीकृत किये जाने का प्रस्ताव”

मा0 प्राधिकरण बोर्ड के समक्ष अनुमोदनार्थ प्रस्तुत है।

निर्णय-मा0 बोर्ड द्वारा सम्यक विचारोपरान्त यह निर्देशित किया गया कि निर्मित किये जाने
वाले मार्गों की सूची एवं प्राथमिकता निर्धारित कर प्रस्ताव आगामी बैठक में प्रस्तुत
किया जाये।

Gh.

Ot —

 

मद संख्या : 469 //44,/ नियोजन अनुभाग

विषय: मधुबन बापूधाम योजना में अर्जित भूमि के सापेक्ष 800 एकड़ (करार से अर्जित भूमि) व

28i vos (ade ten afar, 2043 के अन्तर्गत अर्जित भूमि) से प्रभावित
कृषकों को देय क्रमश: 06 प्रतिशत व 40 प्रतिशत विकसित भूखण्ड एवं योजना के
पॉकेट-ई में स्थित शमशान के निकट नियोजित 373 आवासीय भूखण्डों को अन्यत्र
शिफ्ट करने तथा उपरोक्त परिवर्तनों के दृष्टिगत योजना के तलपट मानचित्र में

संशोधन किये जाने के सम्बन्ध में।

 

 

 

 

 

 

मघुबन-बापूधाम योजना प्राधिकरण द्वारा वर्ष 2004 में लायी गयी थी परन्तु भूमि जुटाव
में आ रही समस्याएं यथा किसानों का परस्पर विरोध, मा० न्यायालयों में भू-धारकों द्वारा
दाखिल विभिन्‍न वादों आदि के कारण योजना का पूर्ण रूप से क्रियान्वयन नहीं किया जा
सका।

उक्त योजना में प्राधिकरण की लगभग रू0 4000 से 4500 करोड़ रूपये की सम्पत्ति
अवरोधित है। किसानों / भू-धारकों द्वारा प्राधिकरण में जनसुनवाई के दौरान अपना पक्ष प्रस्तुत
किया जाता रहा है एवं शान्तिपूर्ण ज्ञापन सौंपना / प्रदर्शन समय-समय पर किया जाता है।
इसके अतिरिक्त जनसुनवाई में ऐसे आवंटियों द्वारा, जिनके भूखण्ड शमशान की परिधि पर

प्रार्थना पत्र दिये गये हैं। मधुबन-बापृधाम योजना के समस्त विषयों / समस्याओं के निस्तारण
हेतु प्राधिकरण के कार्यालय आदेश संख्या-554 /4 / 2024 दिनांक 25.44.2024 द्वारा निम्न
अधिकारियों की समिति गठित की गई है :-

सचिद वित्त नियत्रकः अपर सबिद अमभारी मुख्य नगर नियोजक ग्रभारी युख्य आभियन्ता

Tie अधिकारी-भु-अर्जनग्रमारी अधिकारी-सम्पत्ति प्रभारी अधिकारी-विधि समस्त
अधिशासी अभियन्ता-जोन-3,. सयस्त सहायक अगियन्ता- जोन-8 एवं विधि अधिकारी

उक्त समिति द्वारा की गयी आख्या»संस्तुति के आधार पर निम्न बिन्दुओं पर निर्णय
हेतु प्रस्ताव मद संख्या 46 पर मा0 प्राधिकरण बोर्ड की 468वीं बैठक दिनांक 48.03.2025 मा0
प्राधिकरण बोर्ड के समक्ष प्रस्तुत किया गया था :-

4. मधुबन-बापूधाम योजना में “करार” के माध्यम से “आपसी-समझौते” के आधार पर 800
एकड़ अर्जित भूमि से प्रभावित कृषकों को दी जाने वाली 06 प्रतिशत विकसित भूमि
जिनकी कुल संख्या 762 है, में से वर्तमान तक आरक्षित 647 आवासीय भूखण्डों में से
योजना के विकसित क्षेत्रों में उपलब्ध अनावंटित आवासीय भूखण्डों में समायोजन एवं शेष
भूखण्डों का योजना की अविकसित भूमि पर नियोजन किये जाने की सहमति।

. मधुबन-बापूधाम योजना में मा0 उच्चतम न्यायालय द्वारा निर्णत 284 एकड़ के किसानों को
देय 20 प्रतिशत विकसित भूखण्ड हेतु उपरोक्त तालिका में प्रस्तावित स्थलों पर नवसृजन
करने हेतु निम्न बिन्दुओं पर सहमति :- 4b

i

 

4- मधुबन बापूधाम योजना में मा० उच्चतम न्यायालय से प्रमावित किसानों को नवीन
अधिनियम 2043 के अन्तर्गत देय 20% विकसित भूमि हेतु विकास दर Go 40245.00
प्रति वर्ग मीटर की स्वीकृति।

योजना में भूखण्डों का न्यूनतम क्षेत्रफल 40 वर्ग मीटर है। यदि किसी काश्तकार को
देय 20% आवासीय भूमि का क्षेत्रफल 20 वर्ग मीटर तक आंकलित होता है, तो
उसको कोई भूखण्ड आवंटित नहीं किया जायेगा ।

यदि किसी काश्तकार की 20% विकसित भूमि का क्षेत्रफल, नियोजित मानक क्षेत्रफल
से अधिक होता है तो ऐसे काश्तकारों को मानक भूखण्ड के क्षेत्रफल आवंटित किये
जायेगें। भूखण्ड के मूल्य की गणना, विकास दर + अर्जन व्यय को सम्मिलित कर,
की जायेगी। शेष क्षेत्रफल के सापेक्ष विकास शुल्क व प्रतिकर की धनराशि सम्बन्धित
कृषक से नहीं ली जायेगी।
कृषक: योजना के अन्तर्गत काश्तकार /कृषकगणों को 20% भूमि के सापेक्ष क्षेत्रफल
40, 60, 90, 420, 450, 200, 300 ¢ 500 af Alex Ba da भूखण्ड आवंटित किये
जायेंगे। यदि किसी काश्तकार,/कृषक को आवंटित भूखण्ड के क्षेत्रफल में देय
क्षेत्रफल से वृद्धि होती है, तो अतिरिक्त क्षेत्रफल के मूल्य की गणना वर्तमान सैक्टर
दर के अनुसार की जायेगी।
उक्त के अतिरिक्त भविष्य में यदि मा0 न्यायालय अथवा अन्य कारणों से योजना पर
कोई धनराशि अधिरोपित की जाती है, तो उस धनराशि का वित्तीय भार आवंटियों
की भॉति कृषकों के भूखण्डों पर भी समानुपातिक रूप से देय होगा।

3. मधघुबन बापूधाम योजना के पॉकेट-ई में स्थित शमशान के निकट आवासीय भूखण्डों के

रूप में सृजित 373 भूखण्डों को आवंटियो एवं वेलफेयर एसोसिएशन की शिकायतों के क्रम
में अन्यत्र स्थानान्तरित करने पर सहमति।

4. उपरोक्त बिन्दु संख्या-।4, 2 व 3 के फलस्वरूप सम्पूर्ण योजना के तलपट मानचित्र में
संशोधंन एवं समायोजन के उपरान्त उ0प्र0 नगर नियोजन एवं विकास अधिनियम-4973
की धारा-43 के अन्तर्गत कार्यवाही किये जाने की स्वीकृति।

मा0 बोर्ड द्वारा उपरोक्त प्रस्ताव पर निम्न निर्णय लिया गया —

“विचार-विमर्श उपरान्त प्रस्ताव गाए बोर्ड द्वार अचुगोदित किया गया तथा तलपट
मगरानकवित्र में आवश्यक कार्यवाही कर आयागी बोर्ड बैठक में प्रस्तुत करने हेतु

निर्देशित किया Tar |”
4

 

मा0 बोर्ड द्वारा बिन्दु संख्या-4, 2 एवं 3 में दिये गये निर्देशों के क्रम में अर्जन अनुभाग
एवं अभियंत्रण अनुभाग द्वारा प्राधिकरण की अर्जित भूमि का सर्वे कराते हुए 6286543.80 वर्ग
मीटर (4553.40 एकड़) क्षेत्रफल का सर्वे प्लान एवं मानचित्र नियोजन अनुभाग को उपलब्ध
कराया गया है, जिसमें नियोजन सीमा (27४7६ Boundary), ffera ore, ales, जौहड,
हडवार / श्मशान, रजवाहा एवं ग्रामीण आबादी इत्यादि को छोड़ते हुए योजना का नेट क्षेत्रफल
5603498.00 वर्ग मीटर (4384.00 एकड़) तलपट मानचित्र एवं सर्वे प्लान पर अंकित किया गया
है। मा0 बोर्ड द्वारा दिये गये निर्देश के क्रम में प्राधिकरण द्वारा पूर्व में दिनांक 24.04.2044 को
स्वीकृत 4398.00 एकड़ के तलपट मानचित्र (संलग्नक-04) एवं दिनांक 28.09.2020 में स्वीकृत
पॉकेट-ए एवं पॉकेट-बी में पार्ट ले-आउट प्लान (संलग्नक-02) में निम्न बिन्दुओं को
दृष्टिगत रखते हुए आंशिक संशोधन किये गये हैं :-

मधुबन बापूधाम योजना के पूर्व स्वीकृत तलपट मानचित्र के अनुसार प्राधिकरण द्वारा जो
भूखण्ड / सम्पतियां विक्रय की जा चुकी हैं तथा प्राधिकरण द्वारा पूर्व में किये गये विकास
कार्यों यथा सड़क, सीवर, नाली, पार्क, विक्रीत भूमि इत्यादि जिसमें तृतीय पक्ष के हित
सृजित हो गये हैं, को यथावत रखते हुए शेष भूमि का नियोजन किया गया है।

तलपट मानचित्र में नये प्रस्तावित संशोधनो को एक अलग लाईन से दर्शित किया गया है।

मधुबन-बापूधाम योजना में “करार नियमावली-4997” के माध्यम से “आपसी-समझौते” के
आधार पर 800 एकड़ अर्जित भूमि से प्रभावित कृषकों को दी जाने वाली 06 प्रतिशत
विकसित भूमि के भूखण्डों को नियोजित कर दिया गया है।

मघुबन-बापूधाम योजना में मा0 उच्चतम न्यायालय द्वारा निर्णीत 288 एकड़ के किसानों को
देय 20 प्रतिशत विकसित भूखण्ड (जो विक्रय योग्य क्षेत्रफल के अनुसार कुल अर्जित भूमि
के 40 प्रतिशत के बराबर बनता है) को प्रस्तावित तलपट मानचित्र में नियोजित कर दिया
गया है।

पॉकेट-ई में स्थित “शमशान” के निकट पूर्व नियोजित 3३73 आवासीय भूखण्डों को
पॉकेट-सी एवं पॉकेट-ई में स्थानान्तरित ,“नियोजित करते हुए उपर्युक्त आवासीय भूखण्डों
के स्थान पर सुविधाएं एवं पार्क नियोजित किये गये हैं।

पूर्व स्वीकृत तलपट मानचित्र में ग्रुप हाउसिंग के बड़े-बड़े भूखण्ड एक ही स्थान पर
प्रस्तावित किये गये थे जिनके पुर्ननियोजन की आवश्यकता के दृष्टिगत छोटे-छोटे
आवासीय भूखण्डों में विभाजित कर नियोजित किया गया है।

पूर्व स्वीकृत तलपट मानचित्र में व्यवसायिक भूखण्डों के क्षेत्रफल अत्यधिक बड़े होने के
कारण भविष्य में इनके विक्रय में कठिनाई के दृष्टिगत इनको छोटे-छोटे भूखण्डों में
विभाजित करते हुए नियोजित किया गया है। साथ ही प्रत्येक सैक्टर को यथासम्भव उतरा
contained SA GI Wart किया गया है। q

 

प्रस्तुत किये जा रहे संशोधित तलपट मानचित्र में पार्क / ग्रीन स्पेस का लाभ निवासियों को
समान रूप से मिल सके, इस हेतु पार्क / ग्रीन स्पेस को पुर्ननियोजित किया गया है।
गाजियाबाद-मेरठ रोड (पूर्व में एन.एच.--58) से मधुबन-बापूधाम योजना में प्रवेश करने हेतु
45 मीटर चौड़े एन.पी.आर. रोड पर निर्मित आर.ओ.बी. से होते हुए योजना में सुदृढ़
कनेक्टीविटी / सुगम यातायात के दृष्टिगत जंक्शन का नया डिजाईन किया गया है।
प्रस्तुत किये गये तलपट मानचित्र में भविष्य की आवश्यकताओं के दृष्टिगत ठोस अपशिष्ठ
Watt Sq Material Recovery Facility (MRF) का नियोजन किया गया है।

ग्राम-सदरपुर की आबादी सीमा के चारो तरफ भविष्य में यातायात व जनसंख्या घनत्व की
समस्या के दृष्टिगत न्यूनतम 9 मीटर चौड़ा मार्ग प्रस्तावित किया गया है।

गाजियाबाद महायोजना 2024 पर योजना के तलपट मानचित्र को सुपरइम्पोज किये जाने
पर पूर्व में योजनान्तर्गत नियोजित सिटी फॉरेस्ट का आंशिक भाग आवासीय में दर्शित होने
के दृष्टिगत उक्त क्षेत्रफल में भूखण्डीय विकास का नियोजन किया गया है।
मधुबन-बापूधाम आवासीय योजना के अन्तर्गत पॉकेट-'ए” एवं “बी” के मध्यम 45 मीटर
चौड़ी महायोजना मार्ग के दोनों ओर पूर्व नियोजित 30 मीटर चौड़ी ग्रीन बेल्ट को मा0 बोर्ड
की 453वीं बैठक दिनांक 25.06.2049 के मद संख्या-453 / 06 पर लिये गये निर्णय के क्रम
में दिनांक 28.09.2020 को स्वीकृत पॉकेट-'ए' एवं पॉकेट-'बी' के पार्ट ले-आउट प्लान के
क्रम में समाप्त करते हुए उसके स्थान पर तलपट मानचित्र में 48 मीटर चौड़ा मार्ग
नियोजित किया गया तथा मा0 बोर्ड के निर्णय के क्रम में ही एन.पी.आर. (नॉर्दर्न पैरीफेरल
रोड) के संरेखण में परिवर्तन के दृष्टिगत एन.पी.आर. के एक तरफ 45 मीटर चौड़ी ग्रीन
बेल्ट दर्शित की गयी। प्राधिकरण द्वारा दिनांक 28.09.2020 में तत्समय स्वीकृत पॉकेट-'ए'
एवं “बी' के पार्ट ले-आउट प्लान के अनुसार सृजित भूखण्डों का faspa Hx “Third Party
रिंव5” 0०४४७ कर दिये गये हैं। प्राधिकरण द्वारा कृषकों को दिये जाने वाली भूमि के
फलस्वरूप तलपट मानचित्र में संशोधन / समायोजन किया जा रहा है, जिसमें महायोजना
भू-उपयोगों को यथावत्‌ उसी स्थान अथवा अन्य स्थान पर समायोजित करते हुए किया
गया है। साथ ही योजनान्तर्गत आने वाले महायोजना-2034(प्रारूप) में भू-उपयोगों को
प्राधिकरण बोर्ड से परिचालन के माध्यम से मा0 बोर्ड द्वारा अनुमोदित प्रस्ताव में ड्राफ्टिंग
त्रुटियों को ठीक किया गया है, जिसे शासन द्वारा स्वीकृति प्रदान किया जाना अपेक्षित है
तथा ग्रीन बेल्ट को भी अन्यत्र समायोजित किया गया है। यह परिवर्तन प्राधिकरण की
अपनी योजनान्तर्गत ही किया गया है।

 

तलपट मानचित्र में ऐसी भूमि जिस पर स्थगन आदेश के प्रभावी होने के कारण प्रारम्भ से
ही प्राधिकरण को कब्जा प्राप्त नहीं हुआ है, ऐसे क्षेत्र को एक लाईन से अंकित कर दिया
गया है, जिसका नियोजन मा० न्यायालयों में योजित वादों में स्थगन आदेश समाप्त होकर
भूमि पर कब्जा प्राप्त होने के उपरान्त ही मान्य होगा।

तलपट मानचित्र में ऐसी भूमि जिस पर कब्जा प्राप्त होने के उपरान्त स्थगन आदेश प्रभावी
है, ऐसी भूमि पर सृजित विक्रय अयोग्य / विक्रय योग्य परिसम्पत्तियों पर विकास कार्य एवं
विक्रय आदि की कार्यवाही किये जाते समय प्राधिकरण के अभियन्त्रण /सम्पत्ति विभाग &
सम्बन्धित विभाग को मा0 न्यायालयों के आदेशों के अनुरूप कार्यवाही करनी होगी |

 

मधुबन बापूधाम योजना का संशोधित विवरण निम्न प्रकार है :-
योजना का क्षेत्रफल विवरण

 

 

 

STANDARD AS
Sr. AREA AREA PER BUILDING BYE

No. Description (IN SQM) (IN ACRE) LAWS-2008
(REVISED-2020)

 

TOTAL AREA OF SCHEME 55,62,235 374.75
2 | M.P.MASTER PLAN) INDUSTRIAL ,97,342 48.77
3 | MP. COMMUNITY FACILITY 4,37,577 08.4
4 | M.P. COMMERCIAL 83,797 20.74
5
| 6

 

 

 

 

M.P. GREEN 7,78,272 92.36
M.P. PARK & PLAYGROUND 3,822 3.42

M.P. ROADS 4,50,744 44.40

| 8 | TOTAL(=2+3+4+5+6+7) 49,6,494 484.80
| 9 | NET AREA OF SCHEME (9=-8) 36,00,744 889.95 | 00%

40 | RESIDENTIAL (PLOTTED) 8,43,498 208.48 | 23.43
47 | RESIDENTIAL (G.H, EWS, LIG, MIG) | 4,48,490 वव0.77. | 42.45
42 | MIXED USE 4,3,722 28.4 3./6
43 | COMMERCIAL (PLOTTED) 4,43,739 28.47 3.45
34 | COMMERCIAL (ABOVE 500 SQ. M) 48,006 4.86 4.33
35 | FACILITIES UNDER SCHEME 3,20,230.20 79.45 8.89
46 | GREEN UNDER SCHEME 5,42,08 733.99 | 45.06 Min. - 75.00%
॥7 | ROADS बव,247.80 | 289.48 | 32.53

 

 

 

 

 

 

 

 

Max.- 5.00%

 

 

 

 

 

 

 

 

प्रस्ताव:-

अतः उपरोक्‍तानुसार

'मधुबन बापूधाम योजना में अर्जित भूमि के सापेक्ष 800 एकड़ (करार से प्राप्त भूमि) व

28। एकड (नवीन भू-अर्जन अधिनियम, 2043 के अन्तर्गत अर्जित भूमि) से प्रभावित कृषकों को
देय क्रमश: 06 प्रतिशत व 20 प्रतिशत विकसित भूखण्ड (अर्जित भूमि के सापेक्ष 40 प्रतिशत
विकसित भूखण्ड) एवं योजना के पॉकेट-ई में स्थित शमशान के निकट नियोजित 373
आवासीय भूखण्डों को अन्यत्र शिफ्ट करने एवं प्राधिकरण बोर्ड की 468वीं बैठक दिनांक
48.03.2025 में दिये गये निर्देश एवं प्राधिकरण बोर्ड की 453वीं बैठक दिनांक 25.06.2049 में
Ae aE योजना में लिये गये भू-उपयोग परिवर्तन सम्बन्धी संशोधनों के निर्णय के क्रम
में महायोजना भू-उपयोगों को योजना में समाहित करते हुए संशोधित तलपट मानचित्र पर
उ0प्र0 नगर योजना एवं विकास अधिनियम, 4973 की धारा-43 के अन्तर्गत कार्यवाही किये
जाने”

का प्रस्ताव मा0 प्राधिकरण बोर्ड के समक्ष अनुमोदनार्थ प्रस्तुत है।

 

 

 

निर्णय- मा0ए बोर्ड द्वारा सम्यक विचार-विमर्श उपरान्त प्रस्ताव अनुमोदित किया गया।

ot — ( 4

 

मद संख्या : 469,//45,// नियोजन अनुभाग

विषय: खसरा संख्या: 4944 ग्राम- मंडोला, लोनी, गाजियाबाद के क्षेत्रफल 2.9660 हे0 भूमि के

“कृषि' से मध्यम उद्योग” भू-उपयोग परिवर्तन के सम्बन्ध में।

 

 

श्री अजीत fis, STaXeexX RAMPRASTHA NXT PROJECTS PVT. ।77 द्वारा खसरा संख्या
4944द एवं 4944उ कुल क्षेत्रफल 2.9660है0 पर आवेदक द्वारा 'कृषि' से “मध्यम उद्योग” (औद्योगिक)
भू-उपयोग परिवर्तन हेतु उ0प्र0 नगर योजना एवं विकास अधिनियम, 4973 की धारा-43 के अन्तर्गत
प्राधिकरण में प्राप्त प्रस्ताव को मा0 प्राधिकरण बोर्ड की 468वीं बैठक दिनांक 48.03.2025 के मद

संख्या 08 पर प्रस्तुत किया गया था, जिस पर मा0 बोर्ड द्वारा निम्न निर्णय लिया गया :-
“गाए बोर्ड द्वारा निर्देशित किया गया कि उपरोक्त ग्रस्ताव के साथ शासन द्वार ?-उपफ्योग परिवर्तन
हेतु निर्धारित चेक लिस्ट संलग्न कर आगामी बोर्ड बैठक में ग्रख़ुत करें/

उक्त के अनुपालन में शासन द्वारा भू-उपयोग परिवर्तन हेतु निर्धारित चेक लिस्ट एवं मानचित्र
(संलग्नक:04) को अवलोकन हेतु प्रस्ताव के साथ संलग्न कर दिया गया है। आवेदक » वास्तुविद्‌ द्वारा
उपलब्ध कराये गये हस्ताक्षरित प्रपत्रों “ अभिलेखों गाटा संख्याओं का विवरण निम्न प्रकार है :--

. महायोजना-२०02

 

भू--उपयोग महायोजना-
2034 (UI%4) |
मध्यम उद्योग

 

 

भू-स्वामित्व:

मध्यम उद्योग

प्राधिकरण के अर्जन अनुभाग द्वारा भू-स्वामित्व के सम्बन्ध में परीक्षण कर आख्या उपलब्ध

करायी गयी है, जो निम्नवत्‌ है: -

भू-स्वामित्व के सम्बन्ध में प्रार्थी कम्पनी द्वारा बैनामें की छायाप्रति, फर्द खतौनी की सत्यापित
प्रति दाखिल की गयी है, जिसके अनुसार स्वामित्व विवरण निम्न प्रकार है :-

 

विक्रेता का नाम

GRIT
| (है0 में)

00323

श्री पुष्पेन्द्र त्यागी पुत्र श्री महेन्द्र
स्वरूप त्यागी, निवासी: 448,
सैक्टर-43, वसुन्धरा, गाजियाबाद ।

9943 4.4830

श्री अशोक कुमार त्यागी, संजय
त्यागी व नीरज त्यागी पुत्रगण
ईश्वर स्वरूप निवासी ग्राम मण्डोला
गाजियाबाद श्री निशांक त्यागी, व
मयंक त्यागी पुत्रगण स्व प्रमोद
त्यागी एवं श्रीमती विदुषी त्यागी
पत्नी श्री प्रमोद त्यागी म0नं0 756,
नियर कन्या पाठशाला बुराडी
दिल्ली |

क्रेता का नाम

 

मैससीे रामप्रस्था एन.एक्स.टी. प्रोजेक्ट
प्राणलि0ए, रजि0 आफिस-45, हरिचरण बाग
अन्धेरिया मोड महरौली नई दिल्‍ली द्वारा
अधिकृत हस्ताक्षरी श्री रोहित कुमार पत्र श्री
चाहत सिंह, निवासी ग्राम-लुहारली,
गौतमबुद्धनगर |

 

मैसर्स रामप्रस्था एन.एक्स.टी. प्रोजेक्ट
प्राणललि0ए, रजि0 आफिस-45, हरिचरण बाग
अन्धेरिया मोड महरौली नई दिल्ली द्वारा
अधिकृत हस्ताक्षरी श्री रोहित कुमार पत्र श्री
चाहत सिंह निवासी: ग्राम-लुहारली
गौतमबुद्धनगर |

 

4

 

यह भूमि गाजियाबाद विकास प्राधिकरण के वर्तमान में गतिमान किसी भू--अर्जन प्रस्ताव में
भी सम्मिलित नहीं है। ग्राम-मण्डौला तहसील लोनी के खसरा सं0-4944उ रकबा 4.4830ह0 का
विकय विलेख दिनांक 47.02.2025 एवं खसरा सं0--4944द रकबा 4.4830हे0 दिनांक 23.42.2024 को
सम्पादित है। आवेदक द्वारा राजस्व खत्तोनी में नामदर्ज कराकर खतोनी 02 माह में प्राधिकरण को
उपलब्ध करा दिया जायेगी, के सम्बन्ध में शपथ पत्र प्रस्तुत किया गया है।

अनापत्ति:-

i— तहसीलदार-लोनी की आख्या दिनांक 25.02.2025 के अनुसार खसरा संख्या 4944 फिरोजपुर
मण्डौला लिंक मार्ग पर स्थित है जो मौके पर चल रहा हैं। खसरा संख्या 4944 के सामने
उक्त लिंक मार्ग शजरे अनुसार लगभग 4१2 मीटर चौड़ा है।
अधिशासी अभियन्ता, निर्माण खण्ड-2, लोक निर्माण विभाग, गाजियाबाद द्वारा अपने पत्र
दिनांक 04.03.2025 के माध्यम से अवगत कराया गया है कि खसरा संख्या 4944, ग्राम
मण्डोला के सामने मार्ग का स्वामित्व इस खण्ड के अधीन नहीं है।

स्थलीय निरीक्षण आख्याः-

4- आवेदक द्वारा लोनी महायोजना-2024 पर प्रश्नगत स्थल को लाल रंग से अंकित कर दर्शाया
गया है। स्थल पर पहुंच मार्ग हेतु कोई प्रस्तावित महायोजना मार्ग नहीं है।
तहसीलदार-लोनी द्वारा हस्ताक्षरित पत्र दिनांक 25.02.2025 में दी गयी आख्यानुसार खसरा
संख्या 4944, फिरोजपुर मंडोला लिंक मार्ग पर स्थित है, जो लगभग १2 मीटर चौड़ा है
(छायाप्रति संलग्न)।
प्रश्नगत स्थल के पूरब दिशा में लगभग 9.00 मीटर चौड़ा पहुँच मार्ग विद्यमान है तथा
प्रश्नगत मार्ग लोक निर्माण विभाग के अधीन नही है। पश्चिम दिशा, उत्तर दिशा एवं दक्षिण
दिशा में कृषि भूमि है।

भू-उपयोग परिवर्तन शुल्क

आवेदक द्वारा उ0प्र0 नगर योजना एवं विकास अधिनियम, 4973 की धारा-43 के अन्तर्गत “कृषि
भू-उपयोग से मध्यम उद्योग” भू-उपयोग में परिवर्तन हेतु आवेदन किया गया है, जो उत्तर प्रदेश
सूक्ष्म, लघु एवं मध्यम उद्यम प्रोत्साहन नीति-2022 के अन्तर्गत पंजीकृत नहीं है। उ0प्र0 नगर
योजना एवं विकास (भू-उपयोग परिवर्तन शुल्क का निर्धारण उद्ग्रहण एवं संग्रहण)
नियमावली-2044 में दिये गये अनुसूची-'क' (नियम-4) (छायाप्रति संलग्न) के अनुसार विद्यमान
भू-उपयोग “कृषि' से मध्यम उद्योग” भू-उपयोग परिवर्तन शुल्क लागू सकिल रेट का 35 प्रतिशत
नियमावली के प्रस्तर संख्या-4() में दिये गये फार्मुले के अनुसार आवेदक द्वारा देय होगा। तालिका

 

 

य एवं ao F

सुविधाएं, सेवाएं तथा औद्योगिक । Se
SE eT eta) औद्योगिक | आवासीय | कार्यालय | मिश्रित | व्यवसायिक
यातायात एवं परिवहन भी है।

3 _ 6
35%

 

—————— ————
कृषि, पार्क, खुले
स्थान एवं ग्रीन बेल्ट

 

 

eg
Le

 

मा0 बोर्ड के अनुमोदनोपरान्त प्रस्ताव शासन को प्रेषित किया जायेगा, जिससे प्राधिकरण को
प्राप्त होने वाली आय निम्नानुसार आंकलित की जायेगी-

भूमि खण्ड का क्षेत्रफल (हेक्टेअर) गुणांक

| 0.25 तक Pt 0
0.25 से अधिक और 4.0 तक

4.0 से अधिक और 5.0 तक
5.0 से अधिक और 40.0 तक

 

 

 

 

 

(एक) भू-उपयोग परिवर्तन शुल्क की गणना टेलिस्कोपिक आधार पर की जायेगी अर्थात 45.0
हेक्टेयर के भूखण्ड के लिए भू-उपयोग परिवर्तन शुल्क की गणना निम्नवत्‌ की जायेगी-
{(0.25 x 4) + (7 0.25) x 0.9 + (5-4) ४0.8 + (0-5) »0.7+ ((5-40) 20.0) » सर्किल रेट » लागू प्रतिशत

प्रस्ताव:-

अत: उपरोकक्‍तानुसार

“ग्राम-मंडोला, लोनी के खसरा संख्या 944द रकबा 4.4830 हे0 एवं खसरा संख्या i9445
रकबा 4.4830 हे0 कुल क्षेत्रफल 2.9660 हे0 भूमि का 'कृषि' भू-उपयोग से “मध्यम उद्योग में
भू-उपयोग परिवर्तन हेतु उ0प्र०0 नगर योजना एवं विकास अधिनियम, 4973 की धारा-43 के अन्तर्गत
कार्यवाही किये जाने”

का प्रस्ताव मा० प्राधिकरण बोर्ड के समक्ष विचारार्थ / अनुमोदनार्थ प्रस्तुत है।

निर्णय- मा0 बोर्ड द्वारा सम्यक विचार-विमर्श उपरान्त प्रस्ताव अनुमोदित किया गया।

wo (3

 

 

मद संख्या : 469 // 46,// नियोजन अनुभाग

उत्तर प्रदेश सूक्ष्म, लघु एवं मध्यम उद्यम प्रोत्साहन नीति--2022 के अन्तर्गत
ग्राम-गालन्द, तहसील-धौलाना, जिला-हापुड़ के खाता संख्या-4086 खसरा संख्या
860मि0 के कुल क्षेत्रफल 0.430ह0 भूमि को “कृषि' भू-उपयोग से औद्योगिक'

भू-उपयोग में परिवर्तन किये जाने के सम्बन्ध में।

उपायुक्त उद्योग, जिला उद्योग प्रोत्साहन तथा उद्यमिता विकास केन्द्र, गाजियाबाद के
पत्रांक 2983 / जि0उ0एवंउ0प्रोएके0-गाजियाबाद » प्लेज / 2022--23, दिनांक 28.02.2023 के
द्वारा निजी औद्योगिक पार्क (॥६0658) योजना में उत्तर प्रदेश सूक्ष्म, लघु एवं मध्यम उद्यम
प्रोत्साहन नीति-2022 के अन्तर्गत ग्राम-गालन्द, तहसील-धौलाना, जिला-हापुड की भूमि को
उ0प्र0 नगर योजना एवं विकास अधिनियम, 4973 की धारा-43 के अन्तर्गत प्राधिकरण में प्राप्त
प्रस्ताव को मा0 प्राधिकरण बोर्ड की 468वीं बैठक दिनांक 48.03.2025 के मद संख्या 09 पर
प्रस्तुत किया गया था, जिस पर मा0 बोर्ड द्वारा निम्न निर्णय लिया गया :-

“मा बोर्ड द्वारा निर्देशित किया गया कि उपरोक्त अस्ताव के साथ शासन द्वारा उपयोग

परिवर्तन हेतु निर्धारित चेक लिस्ट संतरगन कर आगामी बोर्ड बैठक में अस्तुत करें/”

उक्त के अनुपालन में शासन द्वारा भू-उपयोग परिवर्तन हेतु निर्धारित चेक लिस्ट एवं
मानचित्र (संलग्नक: 04) को अवलोकन हेतु प्रस्ताव के साथ संलग्न कर दिया गया है। आवेदक
द्वारा उपलब्ध कराये गये हस्ताक्षरित प्रपत्रों / अभिलेखों ,/ खसरा संख्या का भू-उपयोग विवरण
निम्न प्रकार है :-

 

 

Say ee 4
महायोजना-202॥ pais

कृषि

भू-स्वामित्व के सम्बन्ध में आवेदक द्वारा उपलब्ध कराये गये दस्तावेजों को भू-अर्जन अनुभाग
द्वारा परीक्षण कर आख्या उपलब्ध करायी गयी है, जो कि निम्नवत्‌ है :-
4. yeah Bare में पक्ष द्वारा बैनायों की छायाप्रति फर्द खतौनी की यूल ग्रति व तहसील की

आख्या दिनांक 20.09.2024 एवं 05.72.2024 की छायाप्रति दाखिल की TH & जिसके अनुसार स्वामित्व
विवरण निरनवत्‌ है --

 

 

| UR SGT
खाता | खरा विक्रेता >श्रफर्द खतौनी
संख्या | सख्या | a फसली वर्ष

| /428-7439 में नाम

70. एम2ए० प्राईजेज | शीशपाल ARITA,
का ee पार्टनर ht Wate GAR GA) torre GATT
नायक अपाट्येन्टस सै०-89 | 2 OR लाल व श्रीमती | जयपाल.. चुफना
रोहिणी न्यू. दिल्‍ली द्वारा शिल्‍पी गुप्ता पत्नी श्री मनोज | पूजा GT Farrer
जायरेक्टर Yee pate कुमार गुप्ता निवासीयण 507, | ओमप्रकाश
बंसल पुत्र श्री तेजपाल सिंह अशोका टावर Re जृष्टि | निवासीयण ग्राम
निवासी: हा का अपाटमिन्ट प्लाट. न9-75 | यालन्द_ तहसील
राजनगर गाजियाबाद / ll खण्ड-7, इन्दियपुरव | ध्रौलाना जिला

’ गाजियाबाद ays
[|

 

07086 | 86or%o

 

 

 

 

 

कार्यालय उपनिबन्धक घोलाना जनपद-हापुड स्थित ग्राम-यालन्द के खाता संख्या 70886 GAT WO
860गि० रकब्ा 04370ह४ का बैनायगा दिनांक 28022024 को HO एम०ए० इन्टरखाइईजेज पार्टनर
श्री मनोज कुमार पुत्र श्री शंकर लाल के हक में पंजीकृत कराया यया है| जो बही नं० 7 Krew Fo
6358 के पृष्ठ सं 209,226 के कमाक 3437 पर दिनाक 2802.2024 रजिस्ट्रीकृत किया यया है/
ada att wach वर्ष ॥428 ॥433 को खसरा सं० 860 गि० रकबा 04370ह80 पर दर्ज खातेदार
शीशपाल चन्द्रपाल तेजबचन्द्र पत्रयण TIT, YON, Yo, GW वृत्रीयण ओगप्रकाश आदि व यलैडिऐट
आगलि० के द्वार कोर्ड भी विक्रय-विलेख उ्थय दुष्टया कार्यालय में उपलब्ध कम्प्यूटर द्वारा परीक्षण
करने को उपरान्त पंजीकृत होना नहीं पाया गया है।

स्थित ग्राम यालन्द फसली वर्ष ॥4428 7439 खाता Wo ॥086 खसरा सं० 860 गि० रकबा 04370ह0
URI AMT में शीशपाल Tee dare yar श्री जयपाल नि० ग्राम आदि के नाम बतौर
संक्रमणीय सहखातेदार को रूप में दर्ज है/ यहां आपको यह थी अवयत कराना है कि अश्नयत भागे
वर्तमान में अन्तर्गत धारा 743 जणवि०ग्अधि० अक्रष्िक घोषित है। उपरोक्त थरगि पर सै० एसठए०
इन्टरखराइजेज द्वारा पार्टनर मनोज कुमार पुत्र श्री शंकर लाल व shah शिल्पी गुप्ता पत्नी श्री मनोज
कुमार नि०-इन्दिरापएरमल याजियाबाद बतौर यालिक व काबिज है/ खाता सं० 0007 खसरा सं० 860
गि० रकबा 00670ह80 अधिशासी आभियन्ता नि० खण्ड--2,/ सरकार की ओर से जी०के० सिघला,
लोगनिणवि० याग्बाद महामहिय राज्यपाल उत्प्र० के नाय दर्ज है। वर्तमान में उक्त शुगि सडक को रूप में
स्थापित है।

पक्ष द्वारा सर्च सर्टिफिकेट, बारहसाला की यूलप्रति दाखिल की गयी है. जो पत्रावली की दायी ओर
सलरन है/ जिससे यह स्पष्ट है कि उ्रश्नयत थूरि का विकय विलेख नहीं किया गया है तथा उक्त शगि
पर कोर्ई ऋण नहीं लिया यया है।

ग्राय समाज की श्रूरि के सर्बन्ध में आवेदक कम्पनी द्वारा शफ्थ पत्र भी ग्रस्तुत किया Ta है. जिसके
पैय न9--6 में उल्लेख किया यया है कि उक्त खसरा नम्बरान की शूगि शासकीय एल एम सी, ग्राय
Tara ate wr aft नहीं है। यदि पायी जाती है तो उसकी जिम्मेदारी मेरी होगी/

ग्राम-यालन्द स्थित खसया संख्या 860गि0 रकबा 04370 हे? शूगि का अधिग्रहण आज [दिनांक तक नहीं

किया गया है तथा यह भ्रगि गाजियाबाद विकास ग्राधिकरण को वर्तमान में यतिमान किसी श्र-अर्जन
प्रस्ताव में सम्मिलित नहीं है।

भू-उपयोग परिवर्तन शुल्क
आवेदक द्वारा उत्तर प्रदेश सूक्ष्म, लघु एवं मध्यम उद्यम प्रोत्साहन नीति--2022 के अन्तर्गत प्लेज
पार्क योजना में पंजीकरण किया गया है, जिसमें 'कृषि' भू-उपयोग से “औद्योगिक' भू-उपयोग में
परिवर्तन हेतु आवेदन प्राप्त हुआ है। आवास एंवं शहरी नियोजन अनुभाग-8 के शासनादेश दिनांक
07 मार्च 2024 (छायाप्रति संलग्नक-02) के अन्तर्गत कृषि भूमि के भू-उपयोग औद्योगिक में परिवर्तन
कराने में सूक्ष्म, लघु एवं मध्यम उद्योग की इकाईयों एवं प्लेज पार्कों (निजी एम.एस.एम.ई. पार्कों) को
परिवर्तन शुल्क की देयता से मुक्त रखा गया है।
स्थलीय निरीक्षण आख्या:-

भू-उपयोग परिवर्तन हेतु प्रस्तावित भूमि का स्थलीय निरीक्षण प्राधिकरण स्तर पर गठित
समिति द्वारा संयुक्त रूप से किया गया (संलग्नक-03), जिसकी आख्या निम्नवत्‌ है :-

7 अस्तावित थूमि को प्रब दिशा में सिलायन्स रोड 3000 मीटर चौड़ा विद्यमान मार्य है/

अश्नयव सार्य को ही अपनी aft ar पहुँच मार्य यानते हुए थू-उपयोग परिवर्तन प्रस्ताव

ngd किया यया है तथा प्रस्तावित शूगि को पश्चिम दिशा में महायोजना-2027 एवं
महायोजना--2037 (प्रारूप) में श-उपयोय कृषि! है।

2 आवेदक द्वारा ग्रस्तावित श्रूगि को उत्तर एवं दक्षिण दिशा में महायोजना-2027 एवं
यहायोजना--2037 (प्रिरुप) में ध-उपयोग | है।

rave 4

ars

 

अनापत्ति :-

उपायुक्त उद्योग, जिला उद्योग प्रोत्साहन तथा उद्यमिता विकास केन्द्र, हापुड़ के कार्यालय
पत्रांक 498 / जिउप्रोतउविके-हापुड / प्लेज पार्क / 2024-25 दिनांक 03.42.2024 के क्रम में
अधिशासी अभियमन्ता, प्रान्तीय खण्ड, लोक निर्माण विभाग, हापुड़ के पत्रांक 2450 /4सी0
दिनांक 05.42.2024 में उल्लेख किया गया है कि :-

TATE BGS 4 HO VHOVO एंटरप्राइईजिज द्वार क्षेत्रफत्त 24370 हैए खरा स०-968
ग्राय यालंद तहसील धौलाना जनपव हापएुड जो एन0एच0-24 से भोवापुर,“गालंद होते हुए
रिलायंस यार्य तक जाता है। ग्राम यालंद तहसील धोलाना में खस़रा संख्या 860 को सायने
एन0एच0-24 से रिलायंस यार्य का 80॥/ ॥00 फीट चौड़ा है एवं लेपित सतह की alse
7.00 WEY &/ SAT खसरा संख्या 860 क्षेत्रफल 64370 है? ग्राम यालंदः तहसील धौलाना
जनपद हापुड़ में फ्लैटिड फैक्ट्री विकाम्रित किये जाने हेतु एन0ओ०सी० इस शर्त के अधीन
प्रदान की जाती है कि उक्त कार्य उत्तर प्रदेश शासन सूक्ष्म लघ॒॒ एवं मध्यम उद्यम
उनुभाय-2 के शासनादेश संख्या 04,“2023,579202--2-.798,/2-.70--2099,776,/2022
दिनांक 7207.2024 के साथ सलयन एसएओ०0पी0 के अनुसार निजी ओद्योगरिक पार्को के
विकास की योजना एवं फ्लैटिड फैक्ट्री विकासित का कार्य अवस्थापना सुविधाओं के कार्यान्‍्वन
सम्बन्धी दिशा निर्देशों, एसएओठएपी0 को अनुसार किया जायेगा तथा शासनादेश के बिन्दु
संख्या 26.4 में निहित आवश्यक अवस्थापना की सुविधाओं का विशेष ध्यान रखा जोयया।”

प्रस्ताव:-

अत: उपरोकतानुसार

“उत्तर प्रदेश सूक्ष्म, लघु एवं मध्यम उद्यम प्रोत्साहन नीति-2022 के अन्तर्गत
ग्राम-गालन्द, तहसील-धौलाना, जिला-हापुड़ के खाता संख्या-4086 खसरा संख्या 860मि0
के कुल क्षेत्रफल 0.430हे0 भूमि को 'कृषि' भू-उपयोग से “औद्योगिक' भू-उपयोग में परिवर्तन
किये जाने”

का प्रस्ताव मा0 प्राधिकरण बोर्ड के समक्ष अनुमोदनार्थ प्रस्तुत है।

निर्णय- मा0० बोर्ड द्वारा सम्यक विचार-विमर्श उपरान्त प्रस्ताव इस शर्त के साथ अनुमोदित
किया गया कि भू-उपयोग परिवर्तन शुल्क की देयता के सम्बन्ध में योजना से
सम्बन्धित निर्गत शासनादेश संख्या-33 / 2022 // 393 / 48--2--2022 / 48--2099
/466(ल0उ0) / 2022, शासनादेश संख्या-784 // आठ-3-2023 दिनांक 40.04.2023
तथा शासनादेश सं0--8--8099 / 97 / 7 [ 07.03.2024 आवास एवं शहरी
नियोजन अनुभाग-8 के अनुसार अग्रेत्तर की जाये।

 

मद संख्या : 469,/47,// नियोजन अनुभाग

विषय: खसरा संख्या: 463 व ॥64 ग्राम: मोहिउद्दीनपुर-हिसाली परगना-जलालाबाद,
तहसील-मोदीनगर, गाजियाबाद के क्षेत्रफल 3337.00 वर्ग मीटर के 'कृषि' से 'संस्थागत'
भू-उपयोग परिवर्तन के सम्बन्ध में |
श्री सुनील पी गुप्ता, जनरल सेकेट्री, अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता मैसर्स कृष्णा चैरीटेबल
सोसायटी, गाजियाबाद के द्वारा खसरा संख्या: 463 व १64, ग्रामः मोहिउद्दीनपुर-हिसाली,
परगना-जलालाबाद, तहसील-मोदीनगर, जिला-गाजियाबाद के क्षेत्रफल 4.3337 हे0 पर “कृषि'
भू-उपयोग से 'संस्थागत' भू-उपयोग में परिवर्तन हेतु उ0प्र0 नगर योजना एवं विकास अधिनियम,
4973 की धारा-43 के अन्तर्गत प्राधिकरण में प्राप्त प्रस्ताव को मा0 प्राधिकरण बोर्ड की 468वीं बैठक
दिनांक 48.03.2025 के मद संख्या 40 पर प्रस्तुत किया गया था, जिस पर मा0 बोर्ड द्वारा निम्न निर्णय
लिया गया :-
“ग्रए बोर्ड द्वार निर्देशित किया गया कि उपरोक्त अस्ताव के साथ शासन द्वारा श-उपफ्योय परिवर्तन
हेदु निर्धारित चेक लिस्ट संतरन कर आगयागी बोर्ड बैठक में ग्रख़ुत करें/”
उक्त के अनुपालन में शासन द्वारा भू-उपयोग परिवर्तन हेतु निर्धारित चेक लिस्ट एवं मानचित्र
(संलग्नक: 04) को अवलोकन हेतु प्रस्ताव के साथ संलग्न कर दिया गया है।
आवेदक द्वारा उपलब्ध कराये गये हस्ताक्षरित प्रपत्रों / अभिलेखों ,/ गाटा संख्याओं का विवरण
निम्न प्रकार है :-

 

 

 

 

 

 

अर्जन अनुभाग द्वारा दिनोक 04.03.2025 को परीक्षण कर आख्या उपलब्ध करायी गयी है, जो
निम्नवत्‌ हैः-

विक्रेता का नाम क्रेता का नाम खतौनी में नाम

श्री बुजमोहन त्यागी पुत्र स्व au | aaa
श्री कालीचरन crf Ho ८ चेरिटेबल
नि-मएनं० 80 नजदीक सोसायटी, 43 के0एम0 स्टोन
गाजियाबाद a मेरठ ठ रोड
शिवमूर्ति ग्राम मोरटी, तहसील गाजियाबाद a हस्ताक्षती 4 Sat a
463मि0 07245 |व जिला गाजियाबाद, प्रदीप | व 3] हज
त्यागी पुत्र श्री गजेन्द्र त्यागी श्री सुनील कुमार गुप्ता पुत्र | अंकित है।
नि0--एन0एच0-59 के श्री eet चन्द्र गुप्ता
कनौजा तहसील व नि०-के0डी0-64, कविनगर,
ग्राम- तहसील व गाजियाबाद |
जिला गाजियाबाद |
श्री सत्यप्रकाश पुत्र श्री | मै0 कृष्णा चेरीटेबल
शादीराम नि-ग्राम | सोसायटी, 43 के0एम0 स्टोन
मुरादनगरग्रामपुर पुर्सी परगना | गाजियाबाद मेरठ. रोड,
t64 ogi2, | setetare तहसील | गाजियाबाद द्वारा हस्ताक्षरी | क्रेता का नाम
' मोदीनगर, गाजियाबाद, श्री | श्री सुनील कूमार गुप्ता पुत्र अंकित है।
J
लोकेश कुमार पुत्र, श्री राज | श्री कृष्ण चन्द्र TT
सिंह नि0-मोहम्मदपुर क्लेदा | निए-के0डी0--64, कविनगर,
तहसील ate, | गाजियाबाद |

4

 

 

 

 

 

 

गाजियाबाद | Pf |
यह भूमि गाजियाबाद विकास प्राधिकरण के वर्तमान में गतिमान किसी भू-अज॑न प्रस्ताव में भी
सम्मिलित नहीं है।
अनापत्ति:-

प्राधिकरण के पत्र सं०-420 / नियोजन अनुभाग /2024 दिनांक 04.04.2025 के क्रम में
अधिशासी अभियन्ता, निर्माण खण्ड-2, लोक निर्माण विभाग, गाजियाबाद द्वारा अपने पत्रांक-482 /।८
दिनांक 78.04.2025 @ aay से अवगत कराया गया है कि खसरा सं0-463 व 464 के सामने,
राजस्व विभाग से प्राप्त अभिलेखों के अनुसार जो कि ग्राम मोहिउद्दीनपुर हिसाली में आता है,
लो0०नि0वि0 की स्थाई भूमि 44.25” फूट अर्थात 42.57 मीटर है।
स्थलीय निरीक्षण आख्या:-

Ted स्थल के सम्मुख पूरब दिशा में विद्यमान पहुंच मार्ग की चौड़ाई लगभग 9.28 मी0 है।
पश्चिम में अन्य भूमि /नाला, उत्तर व दक्षिण में अन्य कृषको की भूमि विद्यमान है। मौके पर भूखण्ड
रिक्त है।
भू-उपयोग परिवर्तन शुल्क

आवेदक द्वारा 'कृषि' भू-उपयोग से 'संस्थागत' भू-उपयोग में परिवर्तन हेतु आवेदन किया
गया है, जिसमें उ0प्र0 नगर योजना एवं विकास (भू-उपयोग परिवर्तन शुल्क का निर्धारण उद्ग्रहण
एवं संग्रहण) नियमावली-2044 में दिये गये अनुसूची-“क' (नियम-4) (छायाप्रति संलग्न) के अनुसार
विद्यमान भू-उपयोग “कृषि' से 'संस्थागत'” (सार्वजनिक एवं अर्द्धसार्वजनिक सुविधाएं) भू-उपयोग में
परिवर्तन हेतु लागू सर्किल रेट का 20 प्रतिशत नियमावली के प्रस्तर संख्या-4() में दिये गये फार्मुले
के अनुसार आवेदक द्वारा देय होगा। तालिका निम्नवत्‌ है :-

भू-उपयोग परिवर्तन शुल्क, सर्किल रेट के प्रतिशत के रूप में

प्रस्तावित भू-उपयोग

 

 

 

सार्वजनिक एवं अद्धसार्वजनिक |
सुविधाएं, सेवाएं तथा
उपयोगिताएं जिसके अन्तर्गत
| यातायात एवं परिवहन भी है। |.

।
कृषि, पाक, खुले
स्थान एवं ग्रीन बेल्ट

 

0.25 तक
0.25 से अधिक और 4.0 तक
4.0 से अधिक और 5.0 तक
5.0 से अधिक और 40.0 तक

 

 

 

 

नोट:

(एक) भू-उपयोग परिवर्तन शुल्क की गणना टेलिस्कोपिक आघार पर की जायेगी अर्थात्‌ 45.0
हेक्टेयर के भूखण्ड के लिए भू-उपयोग परिवर्तन शुल्क की गणना निम्नवत्‌ की जायेगी-

(0.25 0) + (।- 0.25) 00.9 + (5-4) 20.8 +(00-5) 0.7+ ((5-40) 22.0) » सर्किल रेट & लागू प्रतिशत

 

प्रस्ताव:-

अतः उपरोक्‍तानुसार
“प्रश्ग्गत स्थल खसरा संख्या: 463 व 464, ग्राम-मोहिउद्दीनपुर हिसाली क्षेत्रफल 4.3337
हे0 की भूमि का भू-उपयोग “कृषि' से 'संस्थागत' में परिवर्तन हेतु उ0प्र0 नगर योजना एवं विकास
अधिनियम, 4973 की धारा-43 के अन्तर्गत कार्यवाही किये जाने”

का प्रस्ताव मा0 प्राधिकरण बोर्ड के समक्ष विचारार्थ / अनुमोदनार्थ प्रस्तुत है।

निर्णय- माए बोर्ड द्वारा सम्यक विचार-विमर्श उपरान्त प्रस्ताव अनुमोदित किया गया।

oo { *

 

मद संख्या :॥69 ,// 48/ नियोजन अनुभाग

विषय: खसरा संख्या 343 क्षेत्रफल 0.3700 हे0) एवं खसरा संख्या 345 क्षेत्रफल 4.2050 हे0)
ग्राम-मोरटा, परगना-जलालाबाद, तहसील व जिला गाजियाबाद के कुल क्षेत्रफल
4.5750 80 भूमि का भू-उपयोग जोनल डवलपमेंट प्लान, जोन-4 गाजियाबाद में
“कार्यालय” भू-उपयोग से “आवासीय भू-उपयोग में परिवर्तन किये जाने के सम्बन्ध में |

मैसर्स एन.टी.एन.टी. प्रमोटर्स प्राणलि0 द्वारा खसरा संख्या 343 क्षेत्रफल 0.3700 हे0) एवं
खसरा संख्या 345 क्षेत्रफल 4.2050 हे0) कुल क्षेत्रफल 4.5750 हे0 भूमि का भू-उपयोग
'कार्यालय” से आवासीय' में परिवर्तन किये जाने हेतु उ0प्र0 नगर योजना एवं विकास
अधिनियम, 4973 की धारा-43 के अन्तर्गत प्राधिकरण में प्राप्त प्रस्ताव को मा0 प्राधिकरण बोर्ड
की t68di dow दिनांक 48.03.2025 के मद संख्या 20 पर प्रस्तुत किया गया था, जिस पर
मा0 बोर्ड द्वारा निम्न निर्णय लिया गया :-

“गाए बोर्ड द्वारा निर्देशित किया ग्रया कि उपरोक्त ग्रस्ताव के साथ शासन द्वारा १-उपयोग
परिवर्तन हेदु निर्धारित चेक लिस्ट संलग्न कर आगामी बोर्ड बैठक में प्रस्तुत करें/”

उक्त के अनुपालन में शासन द्वारा भू-उपयोग परिवर्तन हेतु निर्धारित चेक लिस्ट एवं
मानचित्र (संलग्नक: 04) को अवलोकन हेतु प्रस्ताव के साथ संलग्न कर दिया गया है। आवेदक
द्वारा उपलब्ध कराये गये हस्ताक्षरित प्रपत्रों / अभिलेखों ,/ खसरा संख्या का भू-उपयोग विवरण
निम्न प्रकार है :-

(शासन द्वारा दिनांक 06.0: प्रस्तावित

अधिसूचित जोनल डवपलमेंट प्लान जोन-4 | भू-उपयोग
गाजियाबाद के अनुसार)

 

00007 . कार्यालय आवासीय

2 | 00094 | मोरटा . कार्यालय आवासीय

भू-स्वामित्व के सम्बन्ध में आवेदक द्वारा उपलब्ध कराये गये दस्तावेजों को भू-अर्जन अनुभाग
द्वारा परीक्षण कर आख्या उपलब्ध करायी गयी है, जो कि निम्नवत्‌ है :-

7. #-स्वायित्व के सम्बन्ध में पक्ष द्वारा बैनायों की छायाप्रति दिनांक 7203.2025 उपलब्ध करायी ययी है
जिसके अनुसार स्वामित्व विवरण निरनवत्‌ है +-

0 अजय कुमार श्री पवन ait ery Jaro | मैसर्स एटीएनटी ग्रमोटर्स प्रात/लिए
मोरटा | 00007 | ३43 03700. | श्री रमेश निवासी: ग्राय मोरटा परगना- | बी-75 प्रथम तल पाण्डव नगर
जलालाबाद तहसील व जिला-याजियाबाद/ | दिल्‍ली--770092

at atid Bar 4st BAR YAO

wo दयानन्द त्यागी एवं श्रीयती विमलेश | मैसर्स एटी एनटी vated mole
गोरटा | 00094 | ३45 7.2050.._ | पत्नी स्व0 दयानन्च त्यायी बी-75. प्रथम तल पाण्डव नयर

निवासी: ग्राय गोरटा परगना-जलालाग्राद | विल्‍ली--770092

तहसील व जिला-याजियाबाद /

8. आवेदक द्वारा उक्त खसरा नम्बयन के थू-स्वायित्व के सरबन्ध में प्राधरिकण में शपथ पत्र प्रस्तुत किया
यया है. जिसमें उल्लिखित है कि खसरा संख्या 34३/ व 345, ग्राम-योरटा याणियाबाद Bl YT

 

 

 

 

 

 

शासकीय एल एम सी, ग्राय पंचायत आदि की भूमि नहीं है। यदि पायी जाती है तो उसकी िस्मेदारी
आवेदक की होगी/ आवेदक द्वारा दो माह के अन्दर उक्त खसरा नम्बरन को खताौनी यें नाम दर्ज कर
TIER में उपलब्ध करा दिया जायेया।
यह भ्गि याजियाबाद विकास ग्राधिकरण को वर्तमान में यतियान किसी १-अर्जन प्रस्ताव में साम्यिलित
नहीं है ।
स्थलीय निरीक्षण आख्या:-
भू-उपयोग परिवर्तन हेतु प्रस्तावित भूमि का स्थलीय निरीक्षण प्राधिकरण स्तर पर गठित
समिति द्वारा संयुक्त रूप से किया गया (संलग्नक-02), जिसकी आख्या निम्नवत्‌ है :-
riled aft के दक्षिण दिला में जोन-7 के अन्तर्गत प्राधिकरण द्वारा निर्मित 45 मीटर
WS यहायोजना गसार्य तथा आंशिक भाय में चकरोड़ है/ उत्तर एवं पश्चिम दिशा में अन्य
भमि तथा प्रब दिशा में भी चकरोड़ विद्यमान है| जिसको उपलब्ध कराये यये मानवित्र पर

अंकित कर दिया यया हैं। प्रश्तगगत स्थल यौको पर रिक्त है। प्रस्तावित शमि निर्मित 45
मीटर चोड़े महायोजना मार्य से सेवित है।

 

भू-उपयोग परिवर्तन शुल्क

 

आवेदक द्वारा कार्यालय भू-उपयोग से आवासीय भू-उपयोग में परिवर्तन हेतु आवेदन किया
गया है, जिसमें उ0प्र0 नगर योजना एवं विकास (भू-उपयोग परिवर्तन शुल्क का निर्धारण
उद््‌ग्रहण एवं संग्रहण) नियमावली-2044 में दिये गये अनुसूची-“क' (नियम-4) (छायाप्रति
संलग्न-03) के अनुसार विद्यमान भू-उपयोग “कार्यालय” से “आवासीय भू-उपयोग परिवर्तन

हेतु कोई शुल्क देय नहीं है। तालिका निम्नवत्‌ है :-

 

 

सुविधाएं, सेवाएं तथा
उपयोगिताएं जिसके अन्तर्गत
यातायात एवं परिवहन भी है।
2

 

 

—
कार्यालय

प्रस्ताव:-
अतः उपरोक्तानुसार
“खसरा संख्या 343 (क्षेत्रफल 0.3700 हे0) एवं खसरा संख्या 345 क्षेत्रफल .2050 eo)
ग्राम-मोरटा, परगना-जलालाबाद, तहसील व जिला गाजियाबाद के कुल क्षेत्रफल .5750 हे0
भूमि का जोनल डवलपमेंट प्लान, जोन-4 गाजियाबाद में “कार्यालय' भू-उपयोग से
आवासीय भू-उपयोग में परिवर्तन किये जाने”
का प्रस्ताव मा0 प्राधिकरण बोर्ड के समक्ष अनुमोदनार्थ प्रस्तुत है।

निर्णय- मा0 बोर्ड द्वारा सम्यक विचार-विमर्श रा प्रस्ताव अनुमोदित किया गया।

 

मद संख्या : 469/49/ भू-अर्जन

विषय:- गाजियाबाद विकास प्राधिकरण की नई आवासीय योजना “हरनन्दीपुरम' में प्रस्तावित
504.2473 हे0 भूमि जुटाव हेतु प्रथम चरण के ग्राम मथुरापुर, चम्पतनगर, शमशेर,
भनैडाखुर्द व नंगला फिरोज मोहनपुर की भूमि के दर निर्धारण के पश्चात भूमि क्रय
पर कुल धनराशि रू0 23,84,04,63,907.20 के व्यय अनुमोदन के सम्बन्ध में प्रस्ताव:-

गाजियाबाद विकास प्राधिकरण, गाजियाबाद के विकास क्षेत्र के कतिपय ग्रामों की भूमि
को सम्मिलित कर सुनियोजित विकास किये जाने हेतु नई आवासीय योजना 'हरनन्दीपुरम' का
प्रस्ताव प्राधिकरण के मा0० बोर्ड की 465वीं बैठक दिनांक 05.08.2024 में प्रस्तुत किया गया था।
प्रस्तुत प्रस्ताव और उसका अनुमोदन निम्न है :-

 

 

“गाजियाबाद विकास प्राधिकरण की आवासीय एवं व्यावसायिक योजना हेतु उत्तर दिशा
में पाईप लाईन रोड, पूर्व दिशा में एन०पी०आर० रोड, पश्चिम दिशा में हिण्डन नदी क्षेत्र व
दक्षिण में ग्राम मोरटी से एन०पी०आर० रोड को जाने वाली 45मी0 रोड के मध्य उपरोक्तानुसार
प्रस्तावित ग्रामों के क्षेत्रफल पर नई आवासीय योजना विकसित किये जाने हेतु प्रस्तावित
लगभग 544.00 हे० भूमि, शासनादेश सं0--385 / 8--3--46--309 विविध / 45 आवास एवं शहरी
नियोजन अनुभाग-03 लखनऊ, दिनांक 24.03.2046 के अन्तर्गत भू-धारकों से आपसी सहमति
के आधार पर सीधे भूमि क्रय किये जाने तथा उपरोक्तानुसार भूमि दर निर्धारण हेतु समिति के
गठन किये जाने हेतु ”

उक्त प्रस्ताव पर निम्न निर्णय लिया गया था :-

“प्रस्ताव पर विस्तृत विचार-विमर्श उपरान्त योजना का नाम “हरनन्दीपुरम” रखने हेतु
सुझाव दिया गया। प्रस्तावित योजना के चारों ओर, विशेषत: पश्चिम दिशा की ओर चिन्हांकन
हेतु सीमा पर मार्ग बनाये जाने का प्राविधान किये जाने हेतु निर्देशित किया गया। उपर्युक्त
मंतव्य के साथ प्रस्ताव अनुमोदित किया गया। ”

प्रेषित प्रस्ताव के अनुसार शासनादेश सं0-385 / 8--3--6--309 विविध /45 आवास एवं
शहरी नियोजन अनुभाग-03 लखनऊ, दिनांक 24.03.2046 के अन्तर्गत भू-धारकों से आपसी

सहमति के आधार पर भूमि क्रय करने हेतु आवश्यक कार्यवाही की गयी।

सन्दर्भित शासनादेश के प्रस्तर 3 (॥) में निम्न व्यवस्था दी गयी है :-

 

 

 

“ अतएव राजस्व अनुभाग-43 के शासनादेश दिनांक 49.03.2045 में वर्णित प्राविधानों
के आलोक में शासन द्वारा सम्यक विचारोपरान्त मुझे यह कहने का निदेश हुआ है कि विकास
प्राधिकरणों तथा उ0प्र0 आवास एवं विकास परिषद को भू-स्वामियों से सीधे भूमि क्रय करने के
सम्बंध में उ0प्र0 नगर नियोजन एवं विकास अधिनियम, 4973 की धारा-44(4) तथा उ0प्र0
आवास एवं विकास परिषद की धारा-92(2) में वर्णित्त प्राविधानों के अधीन निम्नानुसार अग्रेतर
कार्यवाही की जाये :-

_2४-+-- 58

 

 

जिलाधिकारी
अपर जिलाधिकारी (वि,रा) जिला रजिस्ट्रार
उपाध्यक्ष, प्राधिकरण / आवास आयुक्त, उ5प्र० आवास एवं
विकास परिषद /» सम्बन्धित अपर जिलाधिकारी (मू०अ०) /» विशेष
भूमि अध्याप्ति अधिकारी / उप भूमि अध्यापित अधिकारी

. | सम्बन्धित उप जिलाधिकारी (परियोजना प्रशासक)
नामित नोडल अधिकारी »/ सम्बन्धित सब रजिस्ट्रार / उप
महानिरीक्षक स्टैम्प एवं निबंधन / सहायक महानिरीक्षक स्टैम्प
एवं निबंधन
सचिव, विकास प्राधिकरण /आवास आयुक्त द्वारा नामित संयुक्त
आवास आयुक्त से अंतिम स्तर के अधिकारी

 

 

 

 

 

 

 

 

 

उक्त शासनादेश के क्रम में समिति की बैठक कलेक्ट्रेट सभागार गाजियाबाद में दिनांक
29.03.2025 को अपरान्ह 2:30 बजे आहूत की गयी, जिसमें निम्न अधिकारीगण उपस्थित हुये:-
04--श्री अतुल वत्स, उपाध्यक्ष गाजियाबाद विकास प्राधिकरण, गाजियाबाद |
02--श्री सौरभ भट्ट, अपर जिलाधिकारी (वि०/रा०), गाजियाबाद |
03--श्री राजेश कुमार सिंह, सचिव, गाजियाबाद विकास प्राधिकरण, गाजियाबाद |
04--श्री अरुण दीक्षित, उपजिलाधिकारी गाजियाबाद |
05--श्री राजेन्द्र कुमार, उपजिलाधिकारी लोनी।
06-श्री पुष्पेन्द्र कुमार, सहायक महानिरीक्षक स्टाम्प, गाजियाबाद |
07-श्रीमती गुंजा सिंह विशेष कार्याधिकारी, गा0वि0प्रा0, गाजियाबाद |
08--श्री रवि प्रजापति, तहसीलदार गाजियाबाद विकास प्राधिकरण गाजियाबाद |
समिति द्वारा निम्न निर्णय लिया गया :-

प्राधिकरण की वित्तीय स्थिति और भूमि जुटाव में लगने वाले समय के दृष्टिगत प्रथम
चरण हेतु भूमि के जुटाव का निर्णय लिया गया है। प्रथम चरण में आच्छादित भूमि का विवरण
निम्न है :-

रन क्रय हेतु योजना में शहरी
में निजी | सम्मिलित विस्तारीकरण
क0 हेतु पूर्व में काश्तकोरों ed
gio | TIP | ee भूमि काश्तकारों | ग्राम समाज भूमि (है0) योजना
| @o) की प्रस्तावित | की भूमि मर) | अन्तर्गत
| भूमि (हे0) (हि0) प्रस्ताव (हे0)
| (4+5+6)

| 2 | ee ee 6? |

प्रथम चरण
=
=
[a [Zan

Rely — 59

 

yaa ae से आच्छादित भूमि व जिलाधिकारी सर्किल रेट का तालिकावार विवरण
निम्न है :-

ee. 2020

शमशेर 86.5427 4690

 

चम्पतनगर 33.9863 00

भनेडाखुर्द 060

नंगला फिरोज मोहनपुर 492.6544 4800
336.8444

 

 

 

बैठक में उपर्युक्त बिन्दु पर विचार-विमर्श किया गया और सर्वसम्मति से यह निर्णय
लिया गया कि राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र एवं प्राधिकरण द्वारा पूर्व में सुनियोजित विकास हेतु

आपसी सहमति से क्रय की जाने वाली भूमि के दृष्टिगत वर्तमान नई आवासीय योजना के
प्रथम चरण में आच्छादित भूमि के जुटाव हेतु आपसी सहमति से क्रय की जाने वाली भूमि की
दर जिलाधिकारी सर्किल रेट के चार गुने तक तय किया गया है। इस आधार पर भूमि जुटाव
में आने वाले व्यय का विवरण निम्न है :-

 

विकय विलेख विकय विलेख निष्पादन
निष्पादन हेतु स्टाम्प | हेतु पंजीकरण शुल्क
व्यय (7%) (4%)

ग्राम का जिलाधिकारी
नाम सर्किल रेट | की दर (चार

गुणा)

 

| PRG | 446040 4080 59,57,20,800.00 4,7,00,456.00 59,57,208.00
शमशेर 865427 690 6760 5,85,02,86,520.00 40,95,20,056.40 5,85,02,865.20
चम्पतनगर_|_ 339863 040 4040 ,37,30,46,520.00 9,64,3,256.40 ,37,30,465.20

 

 

|_भनेडाखुर्द |_ 90630 060 38,42,72,200.00 2,68,98,984.00 38,42,72.00

 

नंगला
फिरोज 926524 800 3,87,09,00,800.00 97,09,63,056.00 3,87,09,008.00
A U

 

 

 

 

3368444 | | 22,07,42,25,840.00 | ,54,52,95,808.80 22,07,42,258.40

 

 

उपर्युक्त के आधार पर गाजियाबाद विकास प्राधिकरण की नई अवासीय योजना
'हरनन्दीपुरम' में प्रथम चरण में सम्मिलित ग्रामों मथुरापुर, चम्पतनगर, शमशेर, भनैडाखुर्द व
नंगला फिरोज मोहनपुर की कुल भूमि 336.8444 हे0 या 3368444 वर्ग मी0 भूमि को
जिलाधिकारी द्वारा घोषित सर्किल दर के चार पर शासनादेश सं0 385 / 8--3--46--309

_ alte 60

 

fafaer/20i5 आवास एवं शहरी नियोजन अनुभाग-3, लखनऊ, दिनांक 24.03.2046 में
निर्धरित प्रक्रिया के अनुसार क्रय किये जाने का निर्णय लिया गया।

समिति के निर्णय के उपरान्त भूमि के जुटाव/क्रय में जिलाधिकारी सर्किल दर के
वर्तमान लागू दरों के आधार पर अनुमानित व्यय/भूमि कय मूल्य लगभग
रू0-22,07,42,25,840.00 (बाईस अरब सात करोड़ बयालिस लाख पच्चीस हजार आठ सौ
चालीस रूपये) है। इस भूमि मूल्य में विकय विलेख निष्पादन हेतु (7%) स्टाम्प एवं पंजीकरण
शुल्क ((%) कुल (8%) की धनराशि जोडते हुये लगभग रू0 4,76,59,38,067.20 (एक अरब
छियत्तर करोड़ उनसठ लाख अडतीस हजार सरसठ रूपये) होता है। इस प्रकार उपर्युक्त भूमि
जुटाव पर कुल अनुमानित व्यय लगभग रू0 23,84,04,63,907.20 (तेईस अरब चौरासी करोड़
एक लाख तिरसठ हजार नौ सौ सात रूपये) निहित है। तदनुसार समिति के उपर्युक्त निर्णय
शासनादेश सं0० 385 / 8--3--46-309 विविध /2045 आवास एवं शहरी नियोजन अनुभाग-3,
लखनऊ, दिनांक 24.03.2046 में दिये गये निर्देश के क्रम दर का निर्धारण किया गया। इसके
अतिरिक्त प्राधिकरण द्वारा भूमि पर मौजूद परिसम्पत्ति का सर्वे कर सम्बन्धित विभागों से
मूल्यांकन कराया जा रहा है, जिसे कृषकों / भू-धारकों को भुगतानित किया जायेगा।

प्रस्ताव :+-
aa: SATA PAR

“गाजियाबाद विकास प्राधिकरण की नई आवासीय योजना ‘ewdige 4
प्रस्तावित 504.2473 हे0 भूमि जुटाव हेतु प्रथम चरण के ग्राम मथुरापुर, चम्पतनगर,
शमशेर, भनैडाखुर्द व नंगला फिरोज मोहनपुर की भूमि के दर निर्धारण के पश्चात भूमि
क्रय पर कुल धनराशि रू0 23,84,04,63,907.20 (तेईस अरब चौरासी करोड़ एक लाख
तिरसठ हजार नौ सौ सात रूपये) एवं आंकलित परिसम्पत्ति के मूल्य पर आने वाले
व्यय के अनुमोदन”

का प्रस्ताव मा० प्राधिकरण बोर्ड के समक्ष अनुमोदनार्थ प्रस्तुत है।

निर्णय- माए बोर्ड द्वारा सम्यक विचार-विमर्श उपरान्त प्रस्ताव अनुमोदित किया गया।

w (3

 

मद संख्या : 69/20 / Fs

विषय- गाजियाबाद विकास प्राधिकरण के “हरनन्दीपुरम” योजना में प्रस्तावित 504.273 हे0 भूमि
जुटाव हेतु “आपसी-सहमति” के आधार पर प्रथम चरण में ग्राम मथुरापुर, चम्पतनगर,
शमशेर, भनैड़ाखुर्द व नंगला फिरोज मोहनपुर की भूमि को क्रय करने के साथ-साथ कृषकों

की मांग के सापेक्ष कय मूल्य में समाहित कर- 20 प्रतिशत भूमि का प्रतिफल रोकते हुए, 40
प्रतिशत विकसित भूखण्ड पर विकास व्यय एवं अन्य अनुषांगिक व्यय प्राप्त कर, विकसित

भूखण्ड दिये जाने के सम्बन्ध में |

 

 

 

 

गाजियाबाद विकास प्राधिकरण की “हरनन्दीपुरम” योजना में प्रस्तावित 504.273 हे0 भूमि
जुटाव हेतु “आपसी-सहमति” के आघार पर प्रथम चरण में ग्राम मथुरापुर, चम्पतनगर, शमशेर,
भनैडाखुर्द व नंगला फिरोज मोहनपुर की भूमि को कय करने के साथ-साथ कृषकों की मांग के
सापेक्ष 40 प्रतिशत विकसित भूखण्ड दिये जाने के सम्बन्ध में उपाध्यक्ष, गाजियाबाद विकास
प्राधिकरण द्वारा दिनाक 22.04.2025 को सचिव, गा0वि0प्रा0 की अध्यक्षता में एक समिति का गठन
किया गया, जिसके सदस्य निम्नवत है-

 

नाम
श्री अशोक कुमार बाजपेयी वित्त नियंत्रक
श्री प्रदीप कमार सिंह अपर सचिव

att 4 सिंह प्रभारी अभियन्ता

श्रीमती ग॒ | विशेष कार्याधिकारी (जी0),/नोडल अधिकारी-भू-अर्जन हरनन्दीपुरम | attire (जी0),” नोडल अधिकारी-भू-अर्जन TARA
श्री अरविन्द कुमार प्रभारी मुख्य नगर नियोजक

श्री एम0पी0 युक्त सचिव-प्रथम / प्रभारी अधिकारी (विधि)

iT ast Te युक्त संचिव-द्वितीय / प्रभारी अधिकारी (भू-अर्जन)
श्री प्रमोद शर्मा अधिशासी अभियन्ता जोन-॥
श्री एस0बी0 राय विधि अधिकारी

श्री रूद्रेश शुक्ला सहायक अभियन्ता जोन-4
श्री विवेक कुमार मिश्रा Naa भू-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

उपर्युक्त गठित समिति की बैठक दिनाक 26.04.2025 को प्राधिकरण सभागार में आहूत की
गयी, जिसमें सभी सदस्यगणों द्वारा प्रतिमाग किया गया। समिति की बैठक दिनांक 26.04.2025 का
कार्यवृत्त (संलग्नक-04) पर प्रस्तुत है।

समिति द्वारा विस्तृत विचार-विमर्श के उपरान्त निम्नवत मत स्थिर किया गया-

4. “हरनन्दीपुरम” नई आवासीय योजना में जिलाधिकारी, गाजियाबाद की अध्यक्षता में गठित दर
निर्धारण समिति द्वारा निर्धारित क्रय दर (सम्बन्धित ग्राम के जिलाधिकारी सर्किल रेट का 4 गुना)
पर शासनादेश सं0 04 /2046 / 385 / 8-3--46-309 विविध /2045 आवास एवं शहरी नियोजन
अनुभाग-3, wet, fei 24.0320i6 & अनुसार क्रय किया जाये |(संलग्नक-02,
जिलाधिकारी की अध्यक्षता में गठित समिति द्वारा क्रय दर निर्धारण समिति का कार्यवृत्त)

. परियोजना से प्रभावित कुटुंब को प्राधिकरण द्वारा क्रय किये जाने वाली भूमि का 40 प्रतिशत
“विकसित भूखण्ड” के रूप में उपलब्ध कराया जाये। उक्त हेतु समतुल्य भूमि(जो फ्रपा७ ॥५॥९ के
अनुसार 5३॥९१०।॥९ ४९० 50% १०००८ मानते हुए विकसित भूखण्ड से 02 गुणा आगणित होती है)
का जिलाधिकारी द्वारा निर्धारित क्रय दर पर प्रतिफल्न नहीं दिया जायेगा(जमा कराया जाये) तथा
“विकसित भूखण्ड” के सापेक्ष विकास व्यय तथा आर्य पंजीकरण व्यय भी भूखण्ड के पंजीकरण के

|

_0 2 —

62

 

समय प्राप्त किया जाये। आवंटन के उपरान्त कृषक कोटे के इस भूखण्ड में विकास व्यय के
अतिरिक्त अन्य समस्त औपचारिकताएं (लीजरेंट, फ्रीहोल्ड, पंजीकरण, मानचित्र स्वीकृति आदि)
प्रक्रिया / कार्यवाही सुसंगत नियमों के अनुसार सामान्य भूखण्ड के समान होगें ।

. ऐसे भू-स्वामी जो 40 प्रतिशत विकसित भूखण्ड लेने के इच्छुक नहीं है अथवा परियोजना से

: प्रभावित कुटुंब नहीं है, उन्हें जिलाधिकारी, गाजियाबाद की अध्यक्षता में गठित दर निर्धारण समिति
द्वारा निर्धारित क्रय दर (सम्बन्धित ग्राम के जिलाधिकारी सर्किल रेट का 4 गुना) की आगणित
धनराशि का पूर्ण भुगतान कर नियमानुसार विक्रय विलेख पंजीकृत कराया जाये।

- उपरोक्‍तानुसार दिये जाने वाले 40 प्रतिशत विकसित भूखण्ड की नियोजन की दृष्टि से न्यूनतम
सीमा 40 वर्गमी0० रखी जाये। जिस भू-धारक का विकसित भूखण्ड का क्षेत्रफल 40 वर्ग मी0 से
कम होगा, उसे बिन्दु संख्या-3 के अनुसार पूर्ण भुगतान किया जायेगी, भूखण्ड नहीं दिया
जायेगा |

. समान श्रेणी / क्षेत्रल के कृषक भूखण्ड आवंटन लाटरी ड्रा प्रक्रिया के माध्यम से किया जायेगा।
उदाहरणार्थ-यदि 40 कृषकों को 500 वर्ग मी0 के भूखण्ड दिये जाने हैं तथा 500 वर्ग मी0 के
400 भूखण्ड सृजित हैं, तो इन 40 भूखण्डों का चयन कृषकों हेतु लॉटरी के माध्यम से किया
जायेगा।

उपरोक्त के कम में समिति का यह मत है कि, भू-अर्जन अनुभाग द्वारा सुसंगत शासनादेशों
व नियमों के आलोक में युक्ति-युकत प्रस्ताव मा0 बोर्ड के समक्ष प्रस्तुत कर नियमानुसार आवश्यक
कार्यवाही सुनिश्चित की जाये | तद्कम में प्रस्ताव मा0 बोर्ड के समक्ष अनुमोदनार्थ प्रस्तुत किया जाना है।
प्रस्ताव :-

अतः: उपरोकक्‍तानुसार

“गाजियाबाद विकास प्राधिकरण की नई आवासीय योजना “हरनन्दीपुरम के
सुनियोजित विकास हेतु आच्छादित भूमि को शासनादेश दिनांक 24.03.2046 के अनुरूप
“आपसी-सहमति” से उपरोक्तानुसार बिन्दु सं०-॥ से 5 पर उल्लेखित नियम व
शर्तों / प्रतिबन्धों के साथ क्रय करने”

का प्रस्ताव मा0 प्राधिकरण बोर्ड के समक्ष अनुमोदनार्थ एवं विचारार्थ प्रस्तुत है।

निर्णय- माए बोर्ड द्वारा सम्यक विचार-विमर्श उपरान्त प्रस्ताव अनुमोदित किया गया।

or

 

मद संख्या : 469/24 / भू-अर्जन

विषय: गाजियाबाद विकास प्राधिकरण के इन्दिरापुरम विस्तार आवासीय योजना के अन्तर्गत
“बैंक इन्कलेव सहकारी आवास समिति” की अर्जित भूमि का शासनादेश दिनांक
22.0.2002 के अन्तर्गत समायोजन के विषयक |

 

गाजियाबाद विकास प्राधिकरण की इन्दिरापुरम विस्तार आवासीय योजना हेतु राजस्व ग्राम
महीउद्दीनपुर कनावनी, परगना लोनी, तहसील व जनपद गाजियाबाद की 92.853 है0 अथवा 229.5390
एकड़ भूमि की धारा-4(3) विज्ञप्ति दिनांक 46.0.2004एवं धारा-6,/47 की विज्ञप्ति दिनांक 28.4.2005 को
शासन द्वारा जारी की गयी हैं। उक्त अधिग्रहीत भूमि के अंतर्गत सहकारी आवास समितियो की भूमि भी
सम्मिलित थी। सहकारी आवास समितियों की अर्जित भूमि के समायोजन के सम्बन्ध में शासनादेश
सं0-4428 / 9--आ0-3--2000--20--92 / अ०ब0 आवास अनुभाग-3 दिनांक 22.0.2002 (संलग्नक-04) जारी
किया गया, जिसमें मुख्य रूप से यह प्रावधानित किया गया है कि-

. सहकारी आवास: समिति द्वारा शूगि अर्जन धाया-4 की विज्ञप्ति जारी होने के
दिनाक से कय से कम 78 याह पूर्व पंजीकृत विक्रय-विलेख के याध्यम a yy
क्रय किया अथवा सदस्यों की थगि की रजिस्ट्री कर रखी है/ धारा-4 की विज्ञप्ति
के दिनांक से 78 याह के अन्दर अथवा उसके पश्चात भ्रूगि क्रय की ययी है तो
समायोजन का लाभ ग्रप्त नही होगा/ समायोजन की सुविधा केवल क्रय की थ्रमि
पर ही लायू होया।

'.. सगिति की भूमि एक स्थान पर न होकर यदि अलय-अलग स्थानों पर होगी तो
समायोजन करते समय 5 ग्रतिशत की कटौती कर ली जायेगी।

. ट्रक विकास कार्यो हेतु 20 ग्रतिशत शूरि की welt की जायेगी जिसको लिए
समिति को कोर्ड श्रतिकर देय नही SPIT |

,.. शरृूखण्डीय विकास हेतु ॥0 एकड़ तक अर्जित थ्मि पर 50 प्रतिशत तथा ॥0 एकड़
से अधिक होने पर 45 ग्रातिशत/

 

| समायोजन हेदु प्रस्तावित yf ar wider eT Tel BN, WAIT eg Ye पर विकास
शुल्क लीजरेन्ट व फ्म-ह्योेल्ड चार्ज व विकासित आवासीय थमि को वर्तमान विक्रय दर
(वर्तमान सेक्टर रेट) का 70 प्रतिशत समायोजन शुल्क थी लिया जायेया। ”

शासनादेश दिनांक 22.0.2002 के अनुपालन में इन्दिरापुरम विस्तार आवासीय योजना हेतु
समितियो की अधिग्रहीत भूमि के सापेक्ष 50 प्रतिशत भूमि समायोजन करने के सम्बन्ध में मा0 प्राधिकरण
बोर्ड बैठक दिनांक 20.02.2003 के मद सं0-60 व दिनाक 02.07.2040 के अनुपूरक मद सं0 20 पर प्रस्ताव
प्रस्तुत किया गया, जिसे बोर्ड द्वारा अनुमोदित किया गया। (संलग्नक-02)

प्राधिकरण बोर्ड में लिये गये निर्णय के क्रम में मै0 बैंक इन्कलेव सहकारी आवास समिति के ग्राम
महीउददीनपुर कनावनी परगना लोनी तहसील व जिला गाजियाबाद के खसरा सं0- 278मि0, 279मि0,
280मि0, 283मि0, 284मि0, 285, 286मि0, 407मि0 व 408मि0, की अधिग्रहीत 44548.98 वर्गमीटर भूमि के
सापेक्ष 50 प्रतिशत क्षेंए 7259 वर्गमीटर भूमि का समायोजन करने का निर्णय लिया गया था तथा उक्त
निर्णय के क्रम में समिति के पक्ष में 50 प्रतिशत यानि 7259 वर्गमीटर भूमि का विक्रय विलेख दिनांक
43.42.2044 में निष्पादित किया गया तथा शुद्धि-विलेख दिनांक 25.04.2042 मे निष्पादित किया गया।

० यह तथ्य संज्ञानित होने पर कि शासनादेश संख्या 4428 / 9--आ-3--2000-20--92,/ अ0ब0 आवास
अनुभाग-3 दि0 22.40.2002 के कम में समिति को उसकी अधिग्रहीत भूमि की 20 प्रतिशत gH
विकास कार्यों के लिए छोडते हुए अवशेष भूमि के 56 प्रतिशत भूमि का 66 प्रतिशत भूमि ग्रुप

>

_ aha | है

 

हाउसिंग हेतु आवंटित की जानी थी, तत्कालीन उपाध्यक्ष द्वारा प्रकरण की जांच कर आख्या प्रस्तुत
किये जाने हेतु एक समति गठित की गयी। समिति द्वारा सम्पूर्ण तथ्यों पर विचार करते हुये संस्तुति
दी गयी कि “सहकारी आवास समिति को यात्र 383275 वर्गमीटर शनि ही समायोजन में दी जानी
थी। अतः समिति को समायोजन में दी ययी 7259 वर्य मी0 शयि में समायोजन को रूप में 3832 75
at Ho थमि निर्धारित करते हुए ३426.2/ वर्गमीटर अधिक थूमि तत्समय को सकिल रेट पर 72
प्रतिशत ब्याज व अन्य छुल्कों सहित धनराशि जगा कराने का निर्णय लिया गया। ”
समिति की प्रारम्भिक जांच आख्या के आधार पर बैंक एन्कलेव सहकारी आवास समिति एवं
ए0एल0०टी0 सहकारी आवास समिति को शासनादेश दिनाक 20.40.2002 के अन्तर्गत समायोजन के
प्रकरण में प्राधिकरण द्वारा लिये गये निर्णय के कम में उ0प्र0 नगर नियोजन एवं विकास अधिनियम
की धारा-45(9) के अन्तर्गत कारण बताओं नोटिस जारी किया गया। दोनों समितियों द्वारा प्रस्तुत
जवाब को पुनः परीक्षण हेतु उपाध्यक्ष, गाजियाबाद विकास प्राधिकरण द्वारा गठित समिति को
सन्दर्भित किया गया। गठित समिति की बैठक दिनांक 25.03.20i5 को सम्पन्न हुई, जिसमें यह
पाया गया कि दोनों समितियों का उत्तर एक समान है एवं दोनों समितियों द्वारा यह उल्लेख किया
गया है कि यदि समिति की आवंटित प्रश्नगत भूमि को ग्रुप हाउसिंग में परिवर्तित किये जाने हेतु
कोई देयता बनती है तो समिति तत्कालीन दरों पर ही सहर्ष देयता का भुगतान करने को तैयार है।
गठित समिति द्वारा अन्य बिन्दुओं पर विचार न करते हुये दोनों सहकारी आवास समितियों के जवाब
के कम में दिनाक 09.04.2045 को निम्नवत संस्तुति की गयी।

“पत्रावली पर उपलब्ध नोटिस एवं उसके कम में प्रस्तुत उत्तर पर सम्यक विचारोपरान्त
सहकारी आवास समिति द्वारा दी गयी सहमति को दृष्टिगत रखते हुए प्रारम्भिक जॉच में की गयी
संस्तुति के अन्य बिन्दुओं पर विचार न करते हुए देयता के विषय में समिति निम्नानुसार कार्यवाही
प्रस्तावित करती है-

4. यह कि निबन्धित सहकारी आवास समितियों की भूमि के समायोजन के विषय में उपरोक्त
सन्दर्भित शासनादेश दिनांक 22.0.02 के प्राविधान दोनों ही समितियों के प्रकरण में लागू होते
हैं और शासनादेश के अनुसार भूमि का समायोजन किये जाने की स्थिति में शासनादेश में दी
गयी व्यवस्था के अनुसार ही कार्यवाही की जा सकती है तथा शासनादेश में दिये गये प्राविधानों
के अनुसार सहकारी समितियों के पक्ष में ग्रुप हाउसिंग विकास के हेतु समायोजन किये जाने
पर बल दिया है। अतः दोनों ही प्रकरणों में शासनादेश के अनुसार तत्समय की देयता निर्धारित
करते हुए देय धनराशि तत्समय प्रभावी दर 42 प्रतिशत ब्याज के साथ अवशेष धनराशि जमा
कराने, (उदाहरणार्थ यदि 400 मीटर किसी समिति की भूमि अर्जित की गयी है और वह समिति
शासनादेश के अनुसार समस्त अर्हता पूर्ण करते हुए समायोजन की पात्र है तो शासनादेश
दिनांक 22.40.02 के नियम 3.2 के अनुसार 20 प्रतिशत ट्रंक सुविधाओं हेतु कटौती उपरान्त 80
मीटर शुद्ध अविकसित भूमि आंकलित होती है जिसमें भूखण्डीय विकास हेतु शासनादेश के
नियम 2.3 (क) के अनुसार 50 प्रतिशत निकाले जाने पर 40 मीटर आती है और नियम 2.3
(ख) के अनुसार ग्रुप हाउसिंग हेतु 2.3 (क) का 66 प्रतिशत 26.4 मीटर आता है अर्थात ग्रुप
हाउसिंग हेतु कुल अर्जित भूमि का 26.4 प्रतिशत आवंटित हो सकता है परन्तु प्रश्नगत प्रकरण
में 50 प्रतिशत आवंटित हुआ है अर्थात 23.6 प्रतिशत अधिक आवंटित हो गया है) |

- अतिरिक्त भूमि अर्थात 23.6 प्रतिशत का मूल्य समायोजन की तिथि को प्राधिकरण के सेक्टर दर
का 4.5 गुना दर से आंकलित कर, इस पर 4१2 प्रतिशत लीजरेन्ट व फीहोल्ड चार्ज सम्मिलित
करते हुए निर्धारित किये जाने,

. समिति के पक्ष में ग्रुप हाउसिंग भूखण्ड के रूप में तत्समय देय क्षेत्रफल 26.4 प्रतिशत पर
तत्समय लागू समायोजन शुल्क, वाह्य विकास शुल्क, लीजरेन्ट, फ्रीहोल्ड चार्ज की गणना करते
हुए कम /अधिक जमा धनराशि एवं एफ०ए०आर० 4.5 से 2.5 हेतु जमा धनराशि को कूल देयों
में जमा की तिथि को समयोजित किये जाने,

. उपरोक्त देयता जमा कराने के पश्चात समिति के पक्ष में ग्रुप हाउसिंग हेतु मानचित्र स्वीकृत
कराने के लिए पुष्टि विलेख (रेक्टीफिकेशन डीड) निष्पादित कराये जाने,

. बिन्दु-4 के अनुसार कार्यवाही सम्पन्न होने पर दोनों सहकारी आवास समितियों को जारी
नोटिस दिनांक 27.04.5 को वापस लिये जाने एव॑

{fo 4

 

 

6. प्रकरण को माननीय बोर्ड के समक्ष प्रस्तुत कर अनुमोदन प्राप्त करने की समिति उपरोक्तानुसार
संस्तुति करती है |

उपरोक्त बिन्दुओं में से कमांक-3 पर समिति के पक्ष में ग्रुप हाउसिंग के रूप में तत्समय
देय क्षेत्रफल 26.4 प्रतिशत पर तत्समय लागू समायोजन शुल्क, वाह्य विकास शुल्क. लीजरेन्ट व
फ्रीहोल्ड शुल्क की गणना करते हुए कम या अधिक जमा धनराशि एवं एफ०5ए०आर० 4.5 से 2.5
हेतु जमा धनराशि को कुल देयों में जमा की तिथि को समायोजित किये जाने की संस्तुति की गयी
थी, (संलग्नक-03) |
उपरोक्त के क्रम में तत्कालीन उपाध्यक्ष के अनुमोदनोपरान्त समिति को अतिरिक्त दी गयी भूमि के
मूल्य की गणना करते हुए पत्र प्रेषित किये गये (संलग्नक-4)। मै0 बैंक एन्कलेव सहकारी आवास
समिति लि0 की ही फर्म / कम्पनी मै0 सर्वोत्तम रियलकॉन प्राएलि0 को इन्दिरापुरम विस्तार योजना
में व्यवसायिक अनुभाग द्वारा भूखण्ड संख्या पीएएल0-4 नीलामी में आवंटित हुआ था। किन्तु भूमि
विवाद /स्थगन के कारण आवंटी /कम्पनी को मौके पर कब्जा न मिल सका तथा आवंटी » कम्पनी
के अनुरोध पर उक्त भूखण्ड का आवंटन निरस्त कर दिया गया। उक्त भूखण्ड के सापेक्ष समिति के
अनुरोध पर जमा धनराशि अंकन रू0 3,08,53,336.00 का मै0 बैंक एन्कलेव सहकारी आवास समिति
लि० पर देय धनराशि में से समायोजन करने का अनुमोदन festa 09.04.20i7 को तत्कालीन
उपाध्यक्ष द्वारा प्रदान किया गया।
कालान्तर में प्राधिकरण के नियोजन अनुभाग द्वारा एक अन्य समिति मै0 ए0एल0टी0 सहकारी
आवास समिति लि0 के प्रकरण में यह आपत्ति की गयी fo wfafa arr iso 8 2.50
एफ0ए०आर0० के सापेक्ष जमा धनराशि को भू-मूल्य में समायोजित नहीं किया जाना था| उपरोक्त
बिन्दु के निस्तारण हेतु प्राधिकरण में नियोजन अनुभाग के माध्यम से समिति के समक्ष प्रकरण पुनः
प्रस्तुत किया गया, जिसमें समिति द्वारा दिनाक 20.09.2047 को निम्नलिखित संस्तुति की गयी-

 

 

4. समिति द्वारा दिनांक 09.04.205 को की गयी deft के अनुसार समस्त देय जमा एवं
समायोजन के पश्चात मै0 ए0एल0टी सहकारी आवास समिति के पक्ष में 4.5. एफ0ए0आर/० हेतु
पुष्टि विलेख निष्पादित करायी जाये।

- sat विलेख निष्पादन होने के पश्चात मै0 ए0एल0टी सहकारी आवास समिति 4.5 से 2.5
अथवा 3.75 (जैसी भी स्थिति हो) एफ0ए0आर0 के कय हेतु नियमानुसार आवेदन कर आवश्यक
औपचारिकतायें पूर्ण कराते हुये एफ0ए0आर0 कय की औपचारिकतायें पूर्ण कराये ।

. तत्पश्चात अधिनियम की धारा 45(9) के अन्तर्गत जारी नोटिस को वापस लेते हुये नियमानुसार
मानचित्र स्वीकृति पर विचार किया जाये |

. दिनांक 09.04.2045 को समिति द्वारा समस्त प्रकरण को आवश्यक औपचारिकतायें पूर्ण कराते
हुये कार्योत्तर की स्वीकृति प्राप्त की जाये।

समिति की संस्तुति का अनुमोदन तत्कालीन उपाध्यक्ष, गाजियाबाद विकास प्राधिकरण द्वारा दिनाक

03.0.20i7 @I wart far war S| चूंकि दिनाक 09.04.2045 में गठित समिति द्वारा बैंक एन्कलेव
सहकारी आवास समिति एवं ए0एल0टी सहकारी आवास समिति के सम्बन्ध में संयुक्त रूप से निर्णय लिया
गया था एवं दोनों प्रकरणों में मानचित्र स्वीकृति की देयता का समायोजन भूमि मूल्य के सापेक्ष की गयी
थी। अत: समिति की संस्तुति दिनांक 20.09.2047 (संलग्नक-05)। मै0 ए0एल0टी0 सहकारी आवास समिति
के साथ-साथ बैंक एन्कलेव सहकारी आवास समिति पर भी समान रूप से लागू होती है।

उपरोकतानुसार तथा श्री रामनिवास, सचिव मै0 बैंक एन्क्‍लेव सहकारी आवास समिति लिए द्वारा
प्रार्थना पत्र दि0 48.4.2022 के क्रम में समिति की समस्त देयताएं दि0 47.44.2022 तक अंकन रू0
7,39,20,770.54 की धनराशि लेखानुभाग द्वारा सत्यापित की गयी, जो समिति द्वारा प्राधिकरण कोष में “भूमि
मूल्य” के सापेक्ष जमा करायी गयी थी। श्री रामनिवास, सचिव, समिति द्वारा दिये गये प्रार्थना पत्र के क्रम में
शुद्धि-विलेख निष्पादित कराने से पूर्व प्राधिकरण द्वारा प्राधिकरण अधिवक्ता से विधिक राय प्राप्त की गयी,
जिसमें उनके द्वारा उल्लेख किया गया कि

pte —

 

“समिति द्वार अतिरिक्त श्गि यूल्य के सापेक्ष यदि समस्त धनराशि प्राधिकरण कोष में जया करा दी ययी है
तो जुद्धि-विलेख िष्पादित कराया जा सकता है/ यानचित्र स्वीकृति के सर्बन्ध में यदि कोर्ड देयता है तो
उसको थी जया कराया जाना आवश्यक है/ ” (संलग्नक-06)।

० प्रकरण लम्बित रहने तथा तत्समय तैनात अधिकारियों के स्थानान्तरण के कारण समिति के सचिव
द्वारा दिनाक 43.06.2024 को प्राप्त कराये गये प्रार्थना पत्र पर पुनः प्राधिकरण के अपर सचिव की
अध्यक्षता में समिति गठित की गयी, समिति द्वारा गहन परीक्षण करने के पश्चात 02 बिन्दुओं पर
शासन से मार्गदर्शन का अनुरोध किया गया है-

»> क्या समिति द्वारा पूर्व में जमा धनराशि को तत्कालीन उपाध्यक्ष के अनुमोदन दि0
03.40.2047 के क्रम में “भूमि मूल्य” के सापेक्ष समायोजित किया जाना नियमसंगत है।

» क्या उपरोकक्‍तानुसार कार्यवाही करते हुए, मानचित्र की देयताऐं समिति के द्वारा पुनः मानचित्र
स्वीकृत कराते समय नवीन रूप से ली जा सकती हैं। (संलग्नक-07) |

समिति की आख्या पर उपाध्यक्ष, गाजियाबाद विकास प्राधिकरण द्वारा शासन से पत्र सं0
382 / 42 / भू0अ0अ0 ,// 2024 दिनाक 30.09.2024 [संलग्नक-08)। के माध्यम से मार्मदर्शन चाहा गया,
जिसके कम में विशेष सचिव, उ0प्र0 शासन आवास एवं शहरी नियोजन अनुभाग-3 दिनाक 23.04.2025
(संलग्नक--09) द्वारा अवगत कराया गया कि-

"गाजियाबाद विकास ग्राषिकरण की इन्दिरापुरम विस्तार योजनान्तर्यत आने वाली
बैंक इन्कलेव सहकारी आवास समिति की शरूमि के समायोजन एवं समिति द्वारा प्रस्तुत
संग्ोधषित यानवित्र के सम्बन्ध में मुख्य नयर एवं ग्राय नियोजन विभाग को अभिमत को
आलोक में प्राधिकरण के वित्तीय हितों की पूर्ति को सुनिश्चित करते हुए ग्राधिकरण बोर्ड
का अचुगोदन ग्राप्त कर अग्रेतर कार्यवाही करने का कष्ट करें/ ” पत्र के साथ मुख्य नगर
एवं ग्राम नियोजन का अभिमत संलग्न है।

मुख्य नगर एवं ग्राम नियोजक द्वारा गाजियाबाद विकास प्राधिकरण के पत्र दिनाक 30.09.2024 के
कम में अभिमत निम्नवत अंकित किया गया है-

बिन्दु सं०-4: इस सम्बन्ध में अवगत कराना है कि प्रश्नगत प्रकरण जो एक विशिष्ट प्रकृति का है, के
सम्बन्ध में नियमों मे कोई प्राविधान नहीं है। ऐसे प्रकरणों में प्राधिकरण को देय धनराशि की
प्राप्ति सुनिश्चित करने के लिए प्राधिकरण द्वारा केस-टू-केस आधार पर निर्णय लिया
जाना अपेक्षित है, अर्थात प्राधिकरण सक्षम स्तर है। सम्बन्धित प्रकरण में प्राधिकरण स्तर पर
गठित समितियों की संस्तुतियों एवं तत्कालीन उपाध्यक्ष द्वारा लिये गये निर्णय दिनाक
03.0.20i7 तथा प्राधिकरण अधिवक्ता द्वारा दिये गये विधिक राय के आलोक में प्राधिकरण
स्तर से कार्यवाही किया जाना श्रेयष्कर होगा।

 

इस सम्बन्ध में अवगत कराना है कि यदि समिति के द्वारा प्रश्नगत स्थल पर पुनः मानचित्र
स्वीकृति हेतु आवेदन प्रस्तुत किया जाता है, जिसमें स्थल पर स्थित पूर्व निर्माण (यदि कोई
हो) को पूर्णतः ध्वस्त कर अर्थात रिक्त भूखण्ड पर मानचित्र स्वीकृत कराये जाने का
आवेदन किया जाता है तो उक्त स्थिति में नियमानुसार समस्त देयताओं की गणना नवीन
रूप से किया जाता नियम संगत होगा।

अवगत कराना है कि बिन्दु सं? 04 पर समिति की संस्तुति के कम में यह प्रस्ताव रखा गया था कि

“समिति की बैठक आहूत कराकर कार्यवृत्त पर हस्ताक्षर करवा दिये गये है, जिसमें समिति द्वारा
4.5 एफ0ए0आर0० पर प्राप्त विलेख सम्पादित कराये जाने एवं अन्य संस्तुतियाँ की गयी है। कृपया समिति
की संस्तुतियाँ अवलोकनार्थ एवं अनुमोदनार्थ प्रस्तुत है।'

उपरोक्त पर उपाध्यक्ष, गाजियाबाद विकास प्राधिकरण द्वारा दिनांक 03.40.207 को अनुमोदित करते

हुए भूमि मूल्य के सापेक्ष स्वीकृत मानचित्र दिनाक 30.04.2043 के अन्तर्गत जमा शुल्क-वाहय विकास शुल्क,
लीजरेंट व फी-होल्ड चार्ज, एफ0ए0आर0 के मद में 4.5 से/ 2.5 की धनराशि व अन्य शुल्क का समायोजन
Fa 67

 

किया जा चुका है। (संलग्नक-40) शासन के अभिमत के अनुसार प्राधिकरण को वित्तीय हितो को सुरक्षित
करते हुए उपरोक्त के सम्बन्ध में समिति की संस्तुति दिनाक 20.09.2047 पर उपाध्यक्ष गाजियाबाद विकास
प्राधिकरण का अनुमोदन दिनाक 03.0.2047 We Alo aS की कार्योत्तर स्वीकृति प्राप्त करने हेतु प्रस्ताव
बोर्ड के समक्ष अनुमोदन हेतु प्रस्तुत किया जा रहा है।

प्रस्ताव:-
AA: SURAT TAR

“गाजियाबाद विकास प्राधिकरण के वित्तीय हितों को सुरक्षित करते हुये इन्दिरापुरम
विस्तार आवासीय योजना के अन्तर्गत बैंक इन्कलेव सहकारी आवास समिति की अर्जित भूमि का शासनादेश
दिनांक 22.0.2002 के अन्तर्गत समायोजन के पश्चात बैंक इन्कलेव सहकारी आवास समिति द्वारा मानचित्र
स्वीकृति दिनांक 30.04.2043 के सापेक्ष जमा धनराशि को भूमि मूल्य में समायोजित करने के फलस्वरूप
समिति की संस्तुति दिनांक 20.09.207 पर उपाध्यक्ष, गाजियाबाद विकास प्राधिकरण का अनुमोदन दिनांक
03.0.2047 की कार्योत्तर स्वीकृति “

का प्रस्ताव मा0 बोर्ड के समक्ष अनुमोदनार्थ प्रस्तुत है।

निर्णय- माए बोर्ड द्वारा सम्यक विचार-विमर्श उपरान्त प्रस्ताव अनुमोदित किया गया।

ढ़

4

 

| मद संख्या : 69/22 /भू-अर्जन |

विषय: मा0 उच्च न्यायालय व उच्चतम न्यायालय द्वारा “इन्दिरापुरम आवासीय योजना“ हेतु
प्राधिकरण द्वारा राजस्व ग्राम-मकनपुर की अर्जित भूमि का प्रतिकर वृद्धि के फलस्वरूप
देयता की वसूली आवंटियों से किये जाने के सम्बन्ध में।
जनपद गाजियाबाद के सुनियोजित विकास हेतु गाजियाबाद विकास प्राधिकरण द्वारा
भिन्न-भिन्न ग्रामों की भूमि का अर्जन आवासीय योजना विकसित किये जाने हेतु भिन्न-भिन्न
तिथियों में कराया गया था, जिसमें इन्दिरापुरम आवासीय योजना हेतु ग्राम मकनपुर की कुल
4295.4927 एकड भूमि का अर्जन भूमि अर्जन अधिनियम-4894 यथा संशोधित-4984 के अनुसार
कराया गया था। अर्जन का विवरण निम्नवत है:-

इन्दिरापुरम आवासीय योजना का विवरण

 

योजना का नाम क्षेत्रफल एकड़ में

 

धारा-4(॥) दिनांक 46.08.4988 295.4927 fea 30.07.4994
aRI-6(7) feats 22.02.989 295.4927 दिनांक 0.40.:994
कब्जा हस्तानान्तरण दिनांक 44.06.4989 दिनांक 48.04.2045
कब्जा हस्तानान्तरण दिनांक 07.07.4989 537.0249
कब्जा हस्तानान्तरण दिनांक 07.07.4989 37.4604 90/- प्रति वर्गगज
कब्जा हस्तानान्तरण दिनांक 48.08.989 44.67/6
कब्जा हस्तानान्तरण दिनांक 04.06.990 0.4687
कब्जा हस्तानान्तरण दिनांक 5.07.2002 2.8750

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

— ime ===

am HTS T | rarer गदर
एल0ए0आर0 नं० | भू-स्वामी का नाम | द्वारा निर्धारित | द्वारा निर्धारित |. निर्धारित

धनराशि
प्रतिकर॒ | _प्रतिकर

465 /4998+:6 अन्य
सन्दर्भवाद

425 / 4999--27 अन्य मुकेश गज
WI DAR 90 प्रति वर्ग गज
सन्दर्भवाद a |

37 / 2004+27 अन्य सिंह
सागर वर्ग गज र
a सागर सिंह 90 प्रति वर्ग गज
94 / 2004+66 अन्य
उमेश वर्ग गज
सन्दर्भवाद मेश चन्द 90 प्रति वर्ग गज

439 / 2004+24 अन्य Tes | 90 प्रति वर्ग गज

राकेश कुमार गोयल | 90 प्रति वर्ग गज

 

 

 

 

 

 

 

ae

 

 

सन्दर्भवाद |
445 / 2004+49 अन्य
सन्दर्भवाद
नोट :- उपरोक्त के अतिरिक्‍त मा0 उच्चतम न्यायालय द्वारा 06 वादो में 297 रूपये प्रति वर्ग गज का

प्रतिकर निर्धारण किया गया है, जिसमें रिव्यू /रिकॉल प्रार्थना पत्र विचाराधीन है।

उपरोक्त अर्जित भूमि का अधिनिर्णय अपर जिलाधिकारी भू-अध्याप्ति सिंचाई, गाजियाबाद द्वारा
घोषित किया गया था, जिसमें भूमि का दर रू0 90/- प्रति वर्गगज निर्धारित किया गया था। अधिनिर्णय में
घोषित भूमि की दर से क्षुब्ध भू-स्वामियों द्वारा धारा-8 के अन्तर्गत प्रार्थना पत्र अपर जिलाधिकारी
भू-अध्याप्ति सिंचाई, गाजियाबाद के समक्ष प्रस्तुत किया गया। भूमि अध्याप्ति कार्यालय द्वारा समस्त प्रार्थना
पत्र धारा-48 भूमि अर्जन अधिनियम के अन्तर्गत जिला जज को सन्दर्भित किया गया। मा० अपर जिला
जज गाजियाबाद द्वारा प्रतिकर की दर 90 /-रूपये प्रति वर्ग गज के स्थान पर 455 व 460 /-रूपये प्रति
वर्ग गज भिन्‍न-भिन्‍न तिथियों में निर्धारित किया गया जिसका विवरण निम्नवत्‌ है :-

 

 

90 प्रति वर्ग गज

 

 

 

 

एल0ए0आर/० सं0 425,/99 मुकेश कुमार आदि बनाम उ0प्र0 सरकार आदि व 27 अन्य एल0ए0आर0० वाद में
Alo aux जिला जज, गाजियाबाद द्वारा दिनाक 03.05.2004 को निम्नवत आदेश पारित किये गये, जिसका
सारवान अंश इस प्रकार है:-

4. “सन्दर्भकर्तागण द्वारा प्रस्तुत वाद संख्या 425,//99, 43/99, 745/99, 446/99, 49/99,
420,/99, 424//99, 26/99, 427,//99, 28 /99,30,//99, 432,//99, 33,//99, 434,/99,
435//99, 436,//99, 437,/99, 38/99, 439,/99, 40/99, 4/99, 443,//99, 444/99,
445 / 99, 449,//99, 68 ,// 2000, 69,//2000, व 70,/2000, आंशिक रूप से स्वीकार करते हुए
afraid at wait a ar i60/— wad (gH सौ साठ रूपये) प्रति वर्ग गज की दर से प्रतिकर
निश्चित किया जाता है, जिसे सन्दर्भकर्तागण विपक्षीगण से प्राप्त करने के अधिकरी हैं। उपरोक्त
निर्धारित की गई प्रतिकर की धनराशि में पहले अदा की गई प्रतिकर की धनराशि समायोजित की
जाएगी।

. सन्दर्भकर्तागण अर्जित भूमि की प्रतिकर की धनराशि पर 30 प्रतिशत सोलेशियम भी प्राप्त करने के
अधिकारी हैं।

. सन्दर्भकर्तागण धारा 4 () एक्ट के अन्तर्गत विज्ञप्ति की दिनांक से अध्यासन के ग्रहण करने की
तिथि तक io was aie a दर से अतिरिक्त धनराशि (प्रतिकर) प्राप्त करने के अधिकारी
होंगे।

. सन्दर्भकर्तागण अध्यासन की तिथि से एक वर्ष की अवधि तक अंकन 9 प्रतिशत सालाना ब्याज तथा
तदोपरान्त वास्तविक भुगतान की तिथि तक 45 प्रतिशत सालाना की दर से ब्याज प्राप्त करने के
अधिकारी होंगे।

. सन्दर्भकर्तागण विशेष भूमि अध्यप्ति अधिकारी द्वारा प्रतिकर के रूप में, घोषणा के रूप में व ब्याज
के रूप में जो धनराशियां विपक्षीगण से प्राप्त कर चुके हैं, उनको उसी अनुरूप समायोजन वाद की
परिस्थितियों को दृष्टिगत रखते हुए पक्षकारों द्वारा अपना-अपना वाद व्यय वहन करना न्यायसंगत
el"

अन्य सन्दर्भवादों में मा0 अपर जिला जज न्यायाधीश द्वारा समान आदेश पारित किये गये है। रेफरेन्श

न्यायालय द्वारा निर्धारित प्रतिकर के विरूद्द प्राधिकरण एवं भू-स्वामियों द्वारा मा0 उच्च न्यायालय के समक्ष
अपील प्रस्तुत की गयी। प्राधिकरण द्वारा प्रस्तुत अपील खण्ड़ित हुई एवं भू-स्वामियों द्वारा प्रस्तुत 06 अपील
भी खण्ड़ित हुई जिसके विरूद्द प्राधिकरण एवं भू-स्वामियों द्वारा मा0 उच्चतम न्यायालय के समक्ष विशेष
अनुमति याचिका दायर की गयी। प्रथम अपील सं0 44,// 2005 रामेश्वर दयाल बनाम उ0प्र0 राज्य व 04
अन्य प्रकरण A Ho Vea =a ar fede 22.07.20i5 को आदेश पारित किया गया, जिसका
सारवान अंश निम्नवत है:-

ody — ;

 

“The actual dispute before us is whether deduction of 20% applied by Reference Court is justified
in the case in hand or not. We have already noted above that area of acquired land is quite large
running in 20,000 square yard and above. When such a big chunk of land is acquired, in the light of
exposition of law, discussed above, a much higher deduction would have been justified, when
exemplar sale deed relates to a very small piece of land i.e. 226.26 square yard. Reference Court had
already shown an extra benevolent approach in favour of land owners by confining deduction to only
20% which is minimal in such cases. Now, to suggest that even this deduction should further be
reduced to 5% to 0%, in our view, is thoroughly inequitous, unjust and unreasonable. We, therefore,
do not find any reason whatsoever; to take a different view than what has been taken by Court
below. In the circumstances, we answer the aforesaid question against the appellant and find no
reason to interfere with the impugned judgment.”

प्रथम अपील सं0 454 / 999 नरेन्द्र बनाम उ0प्र0 राज्य सरकार व अन्य में Alo उच्च न्यायालय द्वारा
दिनाक 05.42.2044 को आदेश पारित किया गया, जिसका सारवान अंश इस प्रकार है :-

“The appeal is accordingly allowed. The impugned judgment of Court below dated 49.04.4999
passed in L.A.R. No.28 of 994 is hereby modified to the extent that appellants shall be entitled to
the compensation against acquisition of their holding by calculating market value of their holdings @
Rs.5/- per sq.yard, as claimed in this appeal. The appellants shall also be entitled to cost.”

उक्त आदेश से क्षुबद्ध होकर नरेन्द्र व अन्य द्वारा मा0 उच्च न्यायालय में एस0एल0पी0 सं0
2354--2355 / 2047 (सिविल अपील Ho 40429-40430 / 207) प्रस्तुत की गयी, जिसमें मा0 उच्चतम
न्यायालय द्वारा दिनाक 09.02.2047 को आदेश पारित किया गया, जिसका सारवान अंश निम्नवत है-

“In fine, the judgment of the High Court is set aside and these appeals are allowed holding that
appellants are also entitled to compensation at the rate of Rs.297/- per square yards. The difference
in compensation along with other statutory benefits under the Act shall be calculated and paid to the
appellants within a period of three months from today. It is also directed that the appellants shall
make good in deficiency of court fee before the High Court. Appellants shall also be entitled to costs
of these appeals.”

CRIT Be GS seis F yas anit 44/2005 F slo उच्च न्यायालय, इलाहाबाद द्वारा पारित
आदेश के विरूद्ध भू-स्वामियों द्वारा मा0 उच्चतम न्यायालय के समक्ष प्रस्तुत सिविल अपील do
46960--6964 // 2047 जय प्रकाश बनाम उ0प्र0 सरकार में दिनांक 24.40.2047 को रू0 297 /- प्रति
वर्गगज का प्रतिकर निर्धारित किया गया। प्रतिकर निर्धारित किया गया, जिसका मुख्य अंश निम्नवत है-

“We find that there is nothing on record which requires that two lands should be treated
differently. It is a fact that lands in both cases cited above, are situated on the same side of the road
as is apparent from the Map on record. We, therefore, have no hesitation in granting the same rate of
compensation to the present appellants i.e. Rs.297/- per square yard, as was awarded in Narendra's
case (supra). We order accordingly. Hence, the appeal is allowed and the orders passed by the courts
below are set aside. We further direct that the compensation at the rate of 297/- per square yard be
paid to the appellants by the respondents within a period of six months from today.”

उपरोक्त आदेश के कम में मा0 उच्च न्यायालय, इलाहाबाद द्वारा लगभग 428 प्रथम अपीलों
(भू-स्वामियों की) दिनाक 24.44.2047 में रू0 297,- प्रति वर्गगज का प्रतिकर निर्धारित किया गया,
जिसके विरूद्ध प्राधिकरण द्वारा मा0 उच्चतम न्यायालय के समक्ष विशेष अनुमति याचिकायें प्रस्तुत की गयी,
जो आदेश दिनाक 27.03.2049, 05.08.2079, 09.08.2049 व 02.42.2024 के माध्यम से प्रथम अपीलों में रिव्यू
प्रस्तुत करने हेतु निर्देशित किया गया। तद्कम FH Ho उच्च न्यायालय, इलाहाबाद के समक्ष 427 रिव्यू
प्रार्थना पत्र प्राधिकरण द्वारा प्रस्तुत किये गये, जो वर्तमान में विचाराधीन है। शेष 04 मा0 उच्चतम न्यायालय
द्वारा अदमपैरवी में खण्डित कर दी गयी, जिसमें रिकॉल प्रार्थना पत्र प्रस्तुत किये जाने की कार्यवाही विधि
अनुभाग द्वारा विचाराघीन है।

मा0 उच्च न्यायालय द्वारा किये गये प्रतिकर दर निर्धारण के विरूद्द प्राधिकरण द्वारा मा0 उच्चतम
न्यायालय के समक्ष विशेष अनुमति याचिका प्रस्तुत /की गयी, जिसमें » पारित आदेश दिनांक

॥.

27.03.2049, 05.08.2049, 09.08.2049 व 02.42.2024 के कम में मा0 उच्च न्यायालय इलाहाबाद के समक्ष
रिव्यू प्रार्थना पत्र प्रस्तुत किया गया है जो विचाराधीन है ।

इन्दिरापुरम आवासीय योजना में अपर जिलाधिकारी भू-अर्जन सिंचाई गाजियाबाद द्वारा घोषित
अधिनिर्णय के विरूद्ध दायर वादों,अपीलों में मा० न्यायालय द्वारा प्रतिकर दर में अभिवृद्धि की गयी है।
प्राधिकरण के विरूद्ध अधिक संख्या में इजराय वाद मा० भू-अर्जन पुनर्वासन, पुनर्व॒यवस्थापन प्राधिकरण
न्यायालय, गौतमबुद्धनगर के समक्ष भुगतान हेतु लम्बित है, जिसमें मा० न्यायालय द्वारा भुगतान न होने के
कारण कठोर कार्यवाही किये जाने के मौखिक आदेश के साथ-साथ कुछ प्रकरणों में प्राधिकरण का खाता
कुर्क भी किया जा चुका है तथा कुछ प्रकरणों में उपाध्यक्ष, गाजियाबाद विकास प्राधिकरण के व्यक्तिगत
उपस्थिति हेतु भी निर्देशित किया गया है। प्राधिकरण किसी अन्य मद से अभिवृद्धित प्रतिकर का भुगतान
करने में असमर्थ है एवं यह नियमों के विपरीत भी है। प्राधिकरण के पास प्रतिकर अभिवृद्धि के कारण
उत्पन्न वित्तीय भार को सम्बन्धित योजना पर भारित करने के अलावा कोई अन्य विकल्प नही रह गया है।

प्राधिकरण द्वारा इन्दिरापुरम योजना हेतु अर्जित भूमि पर विकास कार्य कराते हुए तलपट मानचित्र
के अनुसार लीजडीड /विकय विलेख निष्पादित किये जा चुके है, जिसमें भविष्य में प्रतिकर वृद्धि होने की
दशा में निम्न शर्ते उल्लेखित है:-

उदाहरण स्वरूप भूखण्ड सं०-एस0के0-3 “724, इन्दिरापुरम की विक्रय-विलेख :-

“यह कि भूमि सम्बन्धी अधिकार भूमि अर्जन अधिनियम के अन्तर्गत प्राप्त किये जाते है एवं भूखण्ड
आंवटित करने के समय चूंकि विक्रेता विशेष भूमि अध्यापित अधिकारी के द्वारा दिये गये अभिनिर्णय (एवार्ड)
के आधार पर ही प्रश्नगत भूखण्ड़ का प्रीमियम मूल्य एवं तदनुसार फ्रीहोल्ड शुल्क निर्धारित किया गया है
परन्तु यदि भविष्य में न्यायालय द्वारा किसान को देय प्रतिकर, त्ोषण (सोलेशियम) एवं इस मद में ब्याज की
वृद्धि के आदेश किये जाये तो केता इस हेतु सहमत होता है एवं प्रसंविदा करता है कि उपरोक्त प्रकार के
किसी आकस्मिक कारण से हुई वृद्धि की जिम्मेदारी केता द्वारा धारित भूखण्ड क्षेत्रफल भू विन्यास योजना
के सम्पूर्ण क्षे० के अनुपात में क्रेता पर स्वतः हस्तानान्तरित हो जायेगी एवं क्रेता तदनुसार हुई वृद्धि पर
गा०वि०प्रा० द्वारा नियमानुसार दिये गये मांग पत्र की सूचना प्राप्ति के 3 महीने के अन्दर क्रेता द्वारा
अदायगी कर दी जायेगी। इसमें असफल रहने पर यह राशि भू राजस्व के बकाये के रूप में वसूल की
जायेगी।” (विकय विलेख की छायाप्रति संलग्नक-04 )

विकय-विलेख में उल्लिखित शर्त के अनुसार प्रतिकर में बढी हुई धनराशि की वसूली योजना के
आवंटियों से की जानी है।

यहां यह उल्लेखनीय है कि धारा-44 के अन्तर्गत निर्धारित प्रतिकर 90/- रूपये प्रतिवर्ग गज को
धारा-48 के प्रार्थना पत्र पर संदर्भ न्यायालय द्वारा 460 रूपये प्रति वर्गगज का प्रतिकर के साथ-साथ
धारा-4 की अधिसूचना से कब्जा तिथि तक १2 प्रतिशत अतिरिक्‍त धनराशि, कब्जा से 04 वर्ष तक 9
प्रतिशत तत्पश्चात्‌ 45 प्रतिशत भुगतान तिथि तक किये जाने के आदेश पारित किये गये थे, जिसके विरूद्ध
प्राधिकरण एवं भू-स्वामियों द्वारा मा० उच्च न्यायालय इलाहाबाद के समक्ष अपील प्रस्तुत की गयी थी।
प्राधिकरण द्वारा प्रस्तुत अपील खण्डित हुई एवं भू-स्वामियों द्वारा प्रस्तुत अपील स्वीकार करते हुए मा0 उच्च
न्यायालय द्वारा दिनांक 24.44.2047 को 297 रूपये प्रति वर्ग गज का प्रतिकर निर्धारित किया गया जिसके
विरूद्र प्राधिकरण द्वारा प्रस्तुत विशेष अनुमति याचिका पर मा0 उच्चतम न्यायालय द्वारा भू-स्वामियों की
अपील में रिव्यू प्रार्थना पत्र प्रस्तुत करने हेतु निर्देशित किया गया। तद्कम में लगभग 427 अपीलों में रिव्यू
प्रार्थना पत्र विचाराधीन है। प्राधिकरण की अपील खण्डित होने से स्पष्ट है कि रिव्यू प्रार्थना पत्र में प्रतिकर
की धनराशि रू0 i60/— 4 oF Mia करने की सम्भावना कम है। भू-स्वामियों द्वारा प्रस्तुत इजराय
प्रार्थना पत्र में मा0 भू-अर्जन पुनर्वासन, पुनर्व्यवस्थापन प्राधिकरण, न्यायालय द्वारा पारित आदेशों को
दृष्टिगत्‌ रखते हुए उचित होगा कि 460,/-रूपये के आधार पर भूमि का प्रतिकर निर्धारण करते हुये
योजना के आवंटियों पर भारित कर वसूली कार्यवाही करते हुये वसूल धनराशि मा0 न्यायालय को प्रत्येक
इजरावादों में भुगतान के लिए उपलब्ध करायी गयी। कुल 466 सन्दर्भों में निहित भूमि क्षेत्रफल-36,37,842.
34 वर्ग गज एवं मा0 उच्चतम न्यायालय द्वारा निर्णित 6 वादो में निहित भूमि क्षेट-3,55,487.75 वर्ग गज की
देयता दिनांक 34.05.2025 तक की गणना कर योजना के/विकय योग्य क्षेत्रफल पर भारित करते हुये
आवंटियों को मांग पत्र प्रेषित किया जाना उचित होगा | गणुजा चार्ट निम्नवतु संलग्न है - -

pat — | / , 72

 

“a

चार्ट :-4

 

इन्दिरापुरम आवासीय योजना

  

योजना का नाम हि

धारा-4 की अधिसूचना
| कब्जा दिनांक

 

दिनांक 76.08.4988
दिनांक 44.06.4989

    

 

 

|2. | ‘

 

 

 

 

 

| 3. | aifeta ao | ; | 325.9295 Yes या 4577498.6 Ft To
| । अवर्ड में निर्धारित धनराशि || 90 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत
सोलेशियम तथा 42 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की अधिसूचना
से कब्जा तिथि तक)

 

उच्च न्यायालय व उच्चतम " 297 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत
न्यायालय द्वारा पारित आदेश मे | | सोलेशियम तथा 42 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की अधिसूचना
निर्धारित प्रतिकर से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से 4 वर्ष तक

इसके उपरान्त 45 प्रतिशत भुगतान तिथि तक
90,/-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 3३0 प्रतिशत
सोलेशियम तथा 42 प्रतिशत अतिरिक्त (धधारा-4 की अधिसूचना
से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से 4 वर्ष तक

इसके उपरान्त 45 प्रतिशत भुगतान तिथि तक
7. वशेष धनराशि i 207 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत
सोलेशियम तथा 42 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की अधिसूचना
से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से 4 वर्ष तक

इसके उपरान्त 45 प्रतिशत भ तिथि तक
छ् मा0 उच्चतम न्यायालय के आदेश के कम में भू-स्वामियो की अपील में रिव्यू प्रार्थना पत्र प्रस्तुत है एवं
— की अपील खण्डित हो चुकी है, जिसके कम में रू0 460/- प्रति वर्ग गज की गणना की

जा रही है।

 

पूर्व में भुगतान की गयी धनराशि

 

 

 

 

 

 

 

 

हें दिनांक 76.08.i988 तक मूल 70.00 /-रूपये प्रति वर्ग गज
अवशेष प्रतिकर
30 प्रतिशत सोलेशियम |; | 27.00/-रूपये प्रति वर्ग गज
44. | 2 प्रतिशत atfaftat (46.08. पर 5.94 /-रूपये प्रति वर्ग गज
4988 से 44.06.989 तक) 258
दिन का
2. | प्रतिकर दिनांक 74.06.:989 da छि 96.94 /-रूपये प्रति वर्ग गज
| 43. | 0 प्रतिशत अर्जन व्यय 9.69 /-रूपये प्रति वर्ग गज
| 44. | कूल प्रतिकर दिनांक 44.06.989 406.63 / -रूपये प्रति वर्ग गज
45. | 9 प्रतिशत ब्याज . 9.60 /-रूपये प्रति वर्ग गज
(45.06.4989 से 44.06.990 तक)
4वर्ष
5 45 प्रतिशत ब्याज (5.06.990 || 559.54 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

से 34.05.2025 तक) 42769 दिन
7. | कुल धनराशि प्रति वर्ग गज
दिनांक 34.05.2025 तक

ee

 

675.77 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

 

73

चार्ट :-2

 

      
  

 
  
    
    
  
   

योजना का नाम इन्दिरापुरम आवासीय योजना

   

 

दिनांक 76.08.i988

दिनांक 07.07.989

908.4853 एकड़ या 4397068.39 वर्ग गज

90 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत

सोलेशियम तथा i2 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की

अधिसूचना से कब्जा तिथि तक)

297 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत

सोलेशियम तथा 42 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की

अधिसूचना से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से 4

वर्ष तक इसके उपरान्त 45 प्रतिशत भुगतान तिथि तक

हु पूर्व में भुगतान की गयी धनराशि | 90 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत
सोलेशियम तथा i2 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की
अधिसूचना से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से 4
वर्ष तक इसके उपरान्त 45 प्रतिशत भुगतान तिथि तक

7. शेष धनराशि | 207 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत
सोलेशियम तथा i2 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की
अधिसूचना से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से 4
वर्ष तक इसके उपरान्त 45 प्रतिशत भुगतान तिथि तक

. मा0 उच्चतम न्यायालय के आदेश के कम में भू-स्वामियो की अपील में रिव्यू प्रार्थना पत्र प्रस्तुत है

धारा-4 की अधिसूचना
कब्जा दिनांक

 

 

 

   
 
 
    
 

उच्च न्यायालय व उच्चतम ]
न्यायालय द्वारा पारित आदेश मे
निर्धारित प्रतिकर

 

 

 

एवं प्राधिकरण की अपील खण्डित हो चुकी है, जिसके कम में रू0 460,/- प्रति वर्ग गज की गणना

 

 

 

की जा रही है।

3 दिनांक 76.08.:988 तक मूल a 70.00 /-रूपये प्रति वर्ग गज
अवशेष प्रतिकर

40, | 30 प्रतिशत सोलेशियम | : | 2.00/-रूपये प्रति वर्ग गज

 

44. | 72 feed afaRedt (46.08. . 7.48 /-रूपये प्रति वर्ग गज
4988 €@ 07.07..989 त्तक) 325

दिन का
उठ. प्रतितर na at जज

| 43. | 40 प्रतिशत अर्जन व्यय |: | 9.85 //-रूपये प्रति वर्ग गज
4. | कल प्रतिकर fete 07.07.:989 408.33 /-रूपये प्रति वर्ग गज

| 9 प्रतिशत ब्याज (07.07.:989 G a 9.75 /-रूपये प्रति वर्ग गज
06.07.990 7) 04 a
45 प्रतिशत ब्याज (07.07.:990 | 567.48 /-रूपये प्रति वर्ग गज
से 34.05.2025 तक) 42747
दिन

47. | कुल धनराशि प्रति वर्ग गज 685.56 /-रूपये प्रति वर्ग गज
दिनांक 34.05.2025 तक

uw (3

 

 

  
 

 

 

 

 

 

74

चार्ट :--3

=| योजना का नाम | इन्दिरापुरम आवासीय योजना

धारा-4 की अधिसूचना | दिनांक 6.08.988

कब्जा दिनांक | |: | दिनांक 48.08.4989

अर्जित क्षे0 |: | 44.67i6 Vhs UT 246240.52 at TH

अवार्ड में निर्धारित धनराशि | 90 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत

सोलेशियम तथा १2 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की
अधिसूचना से कब्जा तिथि तक)

उच्च न्यायालय व उच्चतम || 297 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत

न्यायालय द्वारा पारित आदेश मे सोलेशियम तथा i2 vlad अत्तिरिक्त (धारा-4 की

निर्धारित प्रतिकर अधिसूचना से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से

4 वर्ष तक इसके उपरान्त 45 प्रतिशत भुगतान तिथि तक

पूर्व में भुगतान की गयी धनराशि i 90 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत

सोलेशियम तथा i2 vlad अतिरिक्त (धधारा-4 की

अधिसूचना से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से

4 वर्ष तक इसके उपरान्त 5 प्रतिशत तिथि तक

अवशेष धनराशि | 207 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत

सोलेशियम तथा 42 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की

अधिसूचना से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से

4 वर्ष तक इसके उपरान्त 45 प्रतिशत भुगतान तिथि तक
मा0 उच्चतम न्यायालय व श क कम में भू-स्वामियो की अपील में रिव्यू प्रार्थना पत्र प्रस्तुत
एवं प्राधिकरण की अपील खण्डित हो चुकी है, जिसके कम में रू0 460/- प्रति वर्ग गज की गणना
की जा रही है।

| दिनांक 76.08.:988 तक मूल थे 70.00 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

अवशेष प्रतिकर
30 प्रतिशत सोलेशियम : |24.00/-रूपये प्रति वर्ग गज
42 प्रतिशत अतिरिक्त (6.08.988 Fe 8.45 /-रूपये प्रति वर्ग गज
से 48.08.989 तक) 367 दिन का
2. | प्रतिकर |; | 99.45 /-रूपये प्रति वर्ग गज
40 प्रतिशत अर्जन व्यय |; | 9.94 /“-रूपये प्रति वर्ग गज
, | कुल प्रतिकर दिनांक 78.08.:989 409.40 /-रूपये प्रति वर्ग गज
त्तक
= 9 Udit Tet (49.08.:989 4 P| 9.85 /-रूपये प्रति वर्ग गज
48.08.4990 तक) 04 वर्ष
45 प्रतिशत ब्याज | 577.5/—eqa Ufa at गज
(9.08.i990 @ 34.05.2025 तक)
2704 दिन
. | कुल धनराशि प्रति वर्ग गज a 690.40 /—wua प्रति वर्ग गज
दिनांक 34.05.2025 तक

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

इन्दिरापुरम आवासीय योजना

से योजना का नाम ४

धारा-4 की अधिसूचना | : | दिनांक 76.08.I988

 

 

 

कब्जा दिनांक

 

 

 

अवार्ड में निर्धारित धनराशि

दिनांक 04.06.990

40.4687 एकड़ या 50668.50 वर्ग गज |
90 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत

सोलेशियम तथा i2 vias अतिरिक्त (धारा-4 की
अधिसूचना से कब्जा तिथि तक)

 

उच्च न्यायालय व उच्चतम
न्यायालय द्वारा पारित आदेश मे
निर्धारित प्रतिकर

297 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत
सोलेशियम तथा i2 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की
अधिसूचना से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से

4 वर्ष तक इसके उपरान्त 45 प्रतिशत भुगतान तिथि तक
90 /-रूपये प्रति वर्ग गज साथ-साथ 30 प्रतिशत
सोलेशियम तथा i2 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की
अधिसूचना से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से
4 वर्ष तक इसके उपरान्त 45 प्रतिशत तिथि तक
207 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत
सोलेशियम तथा i2 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की
अधिसूचना से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से
4 वर्ष तक इसके उपरान्त १5 प्रतिशत भुगतान तिथि तक
मा0 उच्चतम न्यायालय व श के कम में भू-स्वामियो की अपील में रिव्यू प्रार्थना पत्र प्रस्तुत है
एवं प्राधिकरण की अपील खण्डित हो चुकी है, जिसके कम में रू0 460,/- प्रति वर्ग गज की गणना
की जा रही है। _
दिनांक 6.08.988 तक मूल a
अवशेष प्रतिकर
| 0. | 30 प्रतिशत सोलेशियम
हि 42 प्रतिशत अतिरिक्त (46.08.
4988 से 04.06.990 तक) 654
दिन का
42. | wie 06.05 /—waa प्रति वर्ग गज
40 प्रतिशत अर्जन व्यय | : | 40.50/-रूपये प्रति वर्ग गज

| 4. कल प्रतिकर दिनांक 04.06.990 | 6.65 /—eud प्रति वर्ग गज
तक

9 प्रतिशत ब्याज 40.50 /-रूपये प्रति वर्ग गज
(04.06.990. ¥ 37.05.99 a7)
o. av

36 45 प्रतिशत ब्याज (0.06.4994 से 595.29 /-रूपये प्रति वर्ग गज
3.05.2025 तक) 42448 दिन

47. | Qa धनराशि प्रति वर्ग गज 722.44 /-रूपये प्रति वर्ग गज
दिनांक 34.05.2025 तक

rn ट

| भुगतान की गयी धनराशि

 

वशेष धनराशि

 

 

70.00 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

 

24.00 /-रूपये प्रति वर्ग गज
45.05 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

क्र0
सं0

|3. | अर्जित क्षे0

“ .

 

चार्ट :-5

 

 

योजना का नाम

4. | धारा-4 की अधिसूचना le दिनांक 46.08.4988

कब्जा दिनांक

इन्दिरापुरम आवासीय योजना

 

दिनांक 45.07.2002

 

2.8750 एकड़ या 43945.00 वर्ग गज

 

अवार्ड में निर्धारित धनराशि

उच्च न्यायालय व उच्चतम
न्यायालय द्वारा पारित आदेश
मे निर्धारित प्रतिकर

90 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत सोलेशियम
तथा ॥2 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की अधिसूचना से कब्जा
तिथि तक)

297 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत सोलेशियम तथा 42
प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की अधिसूचना से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत
कब्जा तिथि से 4 वर्ष तक इसके उपरान्त 45 प्रतिशत भुगतान तिथि तक

 

पूर्व में भुगतान की गयी
धनराशि

 

90/-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत सोलेशियम तथा 42
प्रतिशत अतिरिक्त (धधारा-4 की अधिसूचना से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत
कब्जा तिथि से 4 वर्ष तक इसके उपरान्त 45 प्रतिशत भुगतान तिथि aa

 

ष धनराशि

मा0 उच्चतम न्यायालय

 

207 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ ३0 प्रतिशत सोलेशियम तथा 42
प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की अधिसूचना से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत
कब्जा तिथि से 4 वर्ष तक इसके उपरान्त १5 प्रतिशत भुगतान तिथि तक

भू-स्वामियो की अपील में रिव्यू प्रार्थना पत्र प्रस्तुत है एवं

प्राधिकरण की अपील खण्डित हो चुकी है, जिसके कम में Go 460,//- प्रति वर्ग गज की गणना की

जा रही है।
दिनांक 76.08.:988 dh Fei
अवशेष प्रतिकर

 

70.00 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

/0. 30 प्रतिशत सोलेशियम

24.00 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

| 42 utter afaRedt (46.08.

4988 से 5.07.2002 तक)
5084 दिन का

 

46.93/—waa wf at wai

207.93 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

20.80 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

कुल प्रतिकर दिनांक
45.07.2002 ta

228.73 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

9 प्रतिशत ब्याज (04.06.4990.
से 34.05.994 तक) 0॥ वर्ष

45 प्रतिशत ब्याज (46.07.2002
से 34.05.2025 तक) 8355

.| कुल धनराशि प्रति वर्ग गज

feat 34.05.2025 dp

20.58 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

 

785.35 /-रूपये प्रति वर्ग गज

4034.66 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

pee

(

 

 

चार्ट :--6

 

योजना का नाम

इन्दिरापुरम आवासीय योजना

 

धारा-4 की अधिसूचना

अवार्ड में निर्धारित धनराशि

दिनांक 6.08.4988

 

दिनांक 07.07.4989

90 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत
सोलेशियम तथा 42 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की अधिसूचना
से कब्जा तिथि तक)

 

 

न्यायालय द्वारा पारित आदेश
मे निर्धारित प्रतिकर

 

धनराशि

उच्च न्यायालय व उच्चतम ।

 

पूर्व में भुगतान की गयी |

455 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत
सोलेशियम तथा 42 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की अधिसूचना.
से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से 4 वर्ष तक
इसके उपरान्त 45 प्रतिशत भुगतान तिथि तक

90 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 3३० प्रतिशत
सोलेशियम तथा 42 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की अधिसूचना
से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से 4 वर्ष तक
इसके उपरान्त 45 प्रतिशत भुगतान तिथि तक

 

 

 

207/-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत
सोलेशियम तथा 42 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की अधिसूचना
से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से 4 वर्ष तक
इसके उपरान्त 45 प्रतिशत भुगतान तिथि तक

प्राधिकरण की अपील खण्डित हो चुकी है, जिसमें मा0 उच्च न्यायालय इलाहाबाद के समक्ष रिव्यू
प्रार्थना पत्र प्रस्तुत है। मा0 उच्च न्यायालय के निर्णय के कम में रू0 455,//- प्रति वर्ग गज की

गणना की जा रही है।

 

दिनांक 76.08.988 तक मूल हर

अवशेष प्रतिकर
30 प्रतिशत सोलेशियम

 

जे 42 प्रतिशत अतिरिक्त (6.08.
4988 से 07.07..॥989 तक)
325 दिन का

 

. | प्रतिकर

65.00 /-रूपये प्रति वर्ग गज

49.50 /-रूपये प्रति वर्ग गज
6.95 /-रूपये प्रति वर्ग गज

94.45 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

| 42. | | 40 प्रतिशत अर्जन व्यय

3 कुल प्रतिकर दिनांक 07.07.
4989 तक

 

 

“ 9 प्रतिशत ब्याज (07.07.:989
से 06.07.990 तक) 0॥ वर्ष

, | 5 प्रतिशत ब्याज (07.07.990
@ = -34.05.2025 तक) 42747
दिन

944/—eaa we at wot

 

400.28/—waa ofa af aot

 

9.02 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

 

525.34 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

० कुल धनराशि प्रति वर्ग गज
festa 34.05.2025 da

 

 

634.64 /—wua wf at wat

 

इन्दिरापुरम प्रस्ताव गणना चार्ट-297 के अनुसार
इन्दिरापुरम आवासीय योजना हेतु राजस्व ग्राम मकनपुर की अर्जित भूमि का मा0 उच्चतम न्यायालय द्वारा
निर्धारित 297 /-रूपये के आधार पर कब्जा दिनांक 44.06.989 के कम में गणना

 

चार्ट :-॥

 

योजना का नाम

 

धारा-4 की अधिसूचना

 

कब्जा दिनांक

इन्दिरापुरम आवासीय योजना

दिनांक 46.08.988
दिनांक 44.06.989

 

अर्जित क्षे0

अवार्ड में निर्धारित धनराशि |

325.9295 एकड़ या 577498.64 वर्ग गज

 

90 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत
सोलेशियम त्तथा 42 प्रतिशत अत्तिरिक्‍्त (धारा-4 की
अधिसूचना से कब्जा तिथि तक)

 

उच्च न्यायालय व उच्चतम
न्यायालय द्वारा पारित आदेश मे
निर्धारित प्रतिकर

 

 

 

297 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत
सोलेशियम तथा i2 wera अतिरिक्त Gres a
अधिसूचना से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से
4 वर्ष तक इसके उपरान्त १5 प्रतिशत भुगतान तिथि त्तक

 

| भुगतान की गयी धनराशि

अवशेष धनराशि

दिनांक 6.08.988 तक मूल
अवशेष प्रतिकर

90 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ ३० प्रतिशत
सोलेशियम तथा i2 ufesa अत्तिरिक्‍्त (धारा-4 की
अधिसूचना से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से
4 वर्ष तक इसके उपरान्त 45 प्रतिशत भुगतान तिथि तक

 

207 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत
aera dr 42 प्रतिशत अत्तिरिक्‍्त (धारा-4 की
अधिसूचना से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से
4 वर्ष तक इसके उपरान्त 45 प्रतिशत भुगतान तिथि तक
207 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

30 प्रतिशत सोलेशियम

 

62.0 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

42 प्रतिशत अतिरिक्त (46.08.
4988 से 44.06.989 तक) 258
दिन का

प्रतिकर दिनांक 44.06.:989 Ta

 

 

 

 

47.55 /-रूपये प्रति वर्ग गज

286.65 //-रूपये प्रति वर्ग गज

 

40 प्रतिशत अर्जन व्यय

28.66 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

कुल प्रतिकर दिनांक 44.06.i989

9 प्रतिशत ब्याज

(45.06.989 से 4.06.:990 a>)
ray

35.3/—eaa Ue at Wot
28.37 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

 

 

45 प्रतिशत ब्याज (45.06.4990 से
34.05.2025 तक) 42769 fe4
कुल धनराशि प्रति वर्ग गज
दिनांक 34.05.2025 तक

pe

 

 

4654.60 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

4998.28 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

EN

 

इन्दिरापुरम आवासीय योजना हेतु राजस्व ग्राम मकनपुर की अर्जित भूमि का मा0 उच्चतम
न्यायालय द्वारा निर्धारित 297 /-रूपये के आधार पर कब्जा दिनांक 07.07.4989 के कम में
गणना-

चार्ट :-2

 

योजना का नाम Bi इन्दिरापुरम आवासीय योजना

धारा-4 की अधिसूचना | ; | दिनांक 46.08.:988
| 2. | कब्जा दिनांक | ; | दिनांक 07.07.989
3. | अर्जित क्षे0 |: | 908.4853 एकड़ या 4397068.39 वर्ग गज
‘ 90 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत
रु अवार्ड में निर्धारित धनराशि i सोलेशियम तथा 4१2 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की अधिसूचना
से कब्जा तिथि तक)
उच्चतम 297 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत
न्यायालय द्वारा पारित आदेश मे : सोलेशियम तथा 42 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की अधिसूचना
निर्धारित प्रतिकर * | से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से 4 वर्ष तक
इसके उपरान्त 45 प्रतिशत तिथि तक
90 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत
सोलेशियम तथा १2 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की अधिसूचना
से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से 4 वर्ष तक
इसके उपरान्त 45 प्रतिशत तिथि तक
207 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत
सोलेशियम तथा १2 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की अधिसूचना
से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से 4 वर्ष तक
इसके उपरान्त 45 प्रतिशत भ तिथि तक

 

 

 

 

 

 

 

 

पूर्व में भुगतान की गयी धनराशि

अवशेष धनराशि

 

 

दिनांक 46.08.988 तक मूल
अवशेष प्रतिकर |

| 9. | ३0 प्रतिशत सोलेशियम | ; | 62.॥0/-रूपये प्रति वर्ग गज
42 प्रतिशत अतिरिक्त (6.08.
4988 से 07.07..989 तक) 325 22.4i/—eaa प्रति वर्ग गज
दिन का

उप. प्रतकर____] छअ/ रू ग्रह वर्ग गज

207 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

 

 

 

| 42. | ॥0 प्रतिशत अर्जन व्यय | ; | 29.2/-रूपये प्रति वर्ग गज

कुल प्रतिकर दिनांक 07.07.989
9 प्रतिशत ब्याज (07.07.989 से
se वर्ग गज
4, 06.07.990 Wh) 0f a 2683 /-रूपये प्रति वर्ग गज

45 प्रतिशत ब्याज (07.07.990
से 34.05.2025 तक) 42747 4678.04 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

दिन
कल धनराशि प्रति वर्ग गज
(46. दिनांक 34.05.2025 तक 2027.20 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

La

 

 

इन्दिरापुरम आवासीय योजना हेतु राजस्व ग्राम मकनपुर की अर्जित भूमि का मा0 उच्चतम
न्यायालय द्वारा निर्धारित 297,//-रूपये के आधार पर कब्जा दिनांक 48.08.4989 के कम में

गणना

चार्ट :--3

 

| इन्दिरापुरम आवासीय योजना |
ls | दिनांक 46.08.4988 |

| दिनांक 48.08.989
| : | 44.676 एकड़ या 2620.52 वर्ग गज

90 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत सोलेशियम
अवार्ड में निर्धारित धनराशि तथा 4१2 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की अधिसूचना से कब्जा
तिथि तक)

297 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत

सोलेशियम तथा १2 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की अधिसूचना से
कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से 4 वर्ष तक इसके
उपरान्त 45 प्रतिशत भुगतान तिथि तक

90,/-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत सोलेशियम
पूर्व में भुगतान की गयी + तथा १2 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की अधिसूचना से कब्जा
धनराशि * | तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से 4 वर्ष तक इसके उपरान्त

45 प्रतिशत तिथि तक
207 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत

सोलेशियम तथा १2 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की अधिसूचना से
कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से 4 वर्ष तक इसके
उपरान्त 45 प्रतिशत भुगतान तिथि तक

 

 

 

 

योजना का नाम
|
|

 

   
  
  
  
   
  
  
 
  

 

उच्च न्यायालय व उच्चतम
न्यायालय द्वारा पारित आदेश
मे निर्धारित प्रतिकर

 

 

   

अवशेष धनराशि

    
  
 

 

 
 

 

दिनांक 46.08.988 तक मूल
अवशेष प्रतिकर
30 प्रतिशत सोलेशियम
42 प्रतिशत aifaRad (46.08.
20. 4988 8 8.08.4989 तक)
367 दिन का
प्रतिकर
| 42. | 40 प्रतिशत अर्जन व्यय

कुल प्रतिकर दिनांक 48.08.
* | 4989 Te
9 प्रतिशत ब्याज (49.08.4989
से 48.08.990 तक) 0॥ वर्ष
45 प्रतिशत ब्याज
(9.08.990 @ 34.05.2025 : 4688.77 / -रूपये प्रति वर्ग गज
तक) 2704 दिन
कुल धनराशि प्रति वर्ग गज | 2038.70 /-रूपये प्रति वर्ग गज

दिनांक 34.05.2025 तक

   
   
  
   
    

207 /-रूपये प्रति वर्ग गज

  
  
 

   
   

 

62.:0/—eua प्रति वर्ग गज

  
 

    
   
   
  
   

24.97 /-रूपये प्रति वर्ग गज

    
  
  

 

294.07 /-रूपये प्रति वर्ग गज
29.40 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

 

323.47 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

 
  
 

  

26.46 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

       
 

 

 
  

 

 

 

 

इन्दिरापुरम आवासीय योजना हेतु राजस्व ग्राम मकनपुर की अर्जित भूमि का मा0 उच्चतम
न्यायालय द्वारा निर्धारित 297,//-रूपये के आधार पर कब्जा दिनांक 04.06.4990 के कम में

गणना

चार्ट :--4

 

 

कम |

योजना का नाम

धारा-4 की अधिसूचना

इन्दिरापुरम आवासीय योजना

 

दिनांक 46.08.988

 

कब्जा दिनांक

दिनांक 04.06.4990

 

 

अर्जित क्षे0
अवार्ड में निर्धारित धनराशि

उच्च न्यायालय व उच्चतम
न्यायालय द्वारा पारित आदेश मे
निर्धारित प्रतिकर

पूर्व में भुगतान की गयी धनराशि

अवशेष धनराशि

 

 

40.4687 Ves UT 50668.50 af गज

 

90 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत
सोलेशियम तथा १2 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की
अधिसूचना से कब्जा तिथि तक)

297 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ ३० प्रतिशत
सोलेशियम त्तथा 42 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की
अधिसूचना से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से 4
वर्ष तक इसके उपरान्त 45 प्रतिशत तिथि तक
90,/-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ ३0 प्रतिशत
सोलेशियम तथा 42 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की
अधिसूचना से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से 4
वर्ष तक इसके उपरान्त 45 प्रतिशत भुगतान तिथि तक

 

207 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत
सोलेशियम तथा 42 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की
अधिसूचना से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से ॥
वर्ष तक इसके उपरान्त 45 प्रतिशत भुगतान तिथि तक

 

दिनांक 46.08.988 तक मूल
अवशेष प्रतिकर

207 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

30 प्रतिशत सोलेशियम

42 प्रतिशत अतिरिक्त (6.08.
4988 से 04.06.4990 तक) 654
दिन का

प्रतिकर

9 प्रतिशत ब्याज
(04.06.990. से 34.05.994 तक)
0॥ वर्ष
45 प्रतिशत ब्याज (04.06.994
37.05.2025 तक) 2448 fea
कुल धनराशि प्रति वर्ग गज

* | दिनांक 3.05.2025 तक

62.0 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

 

 

44.50 //-रूपये प्रति वर्ग गज

 

343.60 ,/-रूपये प्रति वर्ग गज

 

34.30 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

344.30 //-रूपये प्रति वर्ग गज

 

34.00 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

4757.00 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

232.36 /—wua uf af wot

(

 

 

इन्दिरापुरम आवासीय योजना हेतु राजस्व ग्राम मकनपुर की अर्जित भूमि का मा0 उच्चतम
न्यायालय द्वारा निर्धारित 297 //-रूपये के आधार पर कब्जा दिनांक 45.07.2002 के कम में
गणना :-

चार्ट :--5

 

योजना का नाम
धारा-4 की अधिसूचना
कब्जा दिनांक
अर्जित क्षे0

|; | दिनांक 46.08.988

इन्दिरापुरम आवासीय योजना

दिनांक 45.07.2002
2.8750 एकड़ या 43945.00 वर्ग गज

 

 

अवार्ड में निर्धारित धनराशि

90 /-रूपये प्रति वर्ग गज क॑ साथ-साथ 30 प्रतिशत सोलेशियम
तथा १2 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की अधिसूचना से कब्जा
तिथि तक)

 

 

उच्च न्यायालय व उच्चतम
न्यायालय द्वारा पारित आदेश
मे निर्धारित प्रतिकर

 

297 /--रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत
सोलेशियम तथा 42 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की अधिसूचना
से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से 4 वर्ष तक
इसके उपरान्त 45 प्रतिशत भुगतान तिथि तक

 

पूर्व में मुगतान की गयी
धनराशि

90 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत सोलेशियम

तथा 42 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की अधिसूचना से कब्जा
तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से 4 वर्ष तक इसके उपरान्त

 

 

 

अवशेष धनराशि

दिनांक 46.08.988 तक मूल

अवशेष प्रतिकर
30 प्रतिशत सोलेशियम

 

45 प्रतिशत तिथि तक
207 /-रूपये प्रति वर्ग गज के साथ-साथ 30 प्रतिशत

सोलेशियम तथा १2 प्रतिशत अतिरिक्त (धारा-4 की अधिसूचना
से कब्जा तिथि तक) 9 प्रतिशत कब्जा तिथि से 4 वर्ष तक
इसके उपरान्त 45 प्रतिशत तिथि तक

207 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

62.0/—eqa wf af wo

 

 

42 प्रतिशत sifRed (46.08.

0, 4988 से 45.07.2002 तक)

5084 दिन का

 

345.78 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

644.88 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

40 प्रतिशत अर्जन व्यय

64.48 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

कुल प्रतिकर दिनांक

(43. 5.07.2002 dh

4.

45, 5.

46, 6.

में औसत दर रू0 2254.24 प्रति वर्गगज के अ

9 प्रतिशत ब्याज (04.06.4990. |
@ 37.05.99i ah) 0r af *

45 Witt Att (46.07.2002
से 34.05.2025 तक) 8355
दिन

676.36 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

|

 

60.87 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

2322.32 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

 

कुल धनराशि प्रति वर्ग गज
दिनांक 34.05.2025 तक

3059.55 /-रूपये प्रति वर्ग गज

 

मा0 उच्चतम न्यायालय द्वारा निर्णित 6 वादों में निहित भूमि क्षे०--355487.75 वर्ग गज

wd i66 Went 4 fafea aA

&0—3637842.3 af aa A sikea ex रूपये /40.57 प्रति वर्ग गज,से गणना की गयी है।

tis

83

 

इस प्रकार 466 सन्दर्भवादों में रू0 460,/- प्रति वर्गगज के आघार पर गणना करने पर कुल
धनराशि रू0 2,69,40,76,880.00 ( दो अरब उनहत्तर करोड़ चालीस लाख छियत्तर हजार
आठ सौ अस्सी केवल) व 06 सन्दर्भवादों में रू0 297,/- प्रति वर्ग गज के आधार पर गणना
करने पर कुल धनराशि रू0 79,96,02,245.00 (उन्‍नासी करोड़ छियानवे लाख दो हजार दो सौ
पन्द्रह केवल) की देयता वर्तमान में बनती है। इस प्रकार भू-अर्जन पुनर्वासन, पुनर्व्यवस्थापन
प्राधिकरण न्यायालय, गौतमबुद्दनगर में विचाराधीन इजरायवादों में प्रभावितों कृषकों को कुल
धनराशि कुल धनराशि रू0 3,49,36,79,095.00 (तीन seed Gea ots walle oe
उन्‍नासी हजार पन्चानवे कंवल) का भुगतान किया जाना है, जिसके सम्बन्ध में कोई न्यायालय
में वाद लम्बित नही है। वर्तमान में मा0 उच्चतम न्यायालय के आदेश के कम में इन्दिरापुरम
आवासीय योजना हेतु अर्जित ग्राम मकनपुर की भूमि के सम्बन्ध में मा0 उच्च न्यायालय में 427
रिव्यू प्रार्थना पत्र सुनवाई हेतु विचाराधीन है। यह अन्तरिम गणना है एवं Ho उच्च न्यायालय
द्वारा रिव्यू प्रार्थना पत्र में अन्तिम आदेश पारित करने पर मा० न्यायालय द्वारा निर्धारित प्रतिकर
के अनुसार पुनः देयता की गणना कर आवंटियों से वसूल करना होगा।

प्राधिकरण द्वारा अर्जित भूमि को इन्दिरापुरम योजना के रूप में विकसित कर लगभग
20-25 वर्ष पूर्व विकय किया जा चुका है, तथा वर्तमान में इस योजना से सम्पत्ति विक्रय से
कोई आय सम्भावित नहीं है। प्राधिकरण में किसी भी योजना हेतु भूमि के
अर्जन / क्रय / व्यवस्थापन पर होने वाले व्यय एवं योजना के विकास पर होने वाले सम्पूर्ण व्यय
को योजना परिधि में विक्रय योग्य उपलब्ध क्षेत्रफल पर भारित किया जाता है। प्राधिकरण की
किसी अन्य योजना से प्राप्त आय को अथवा अन्य आय को इन्दिरापुरम योजना से आच्छादित
भूमि के बढ़े हुए प्रतिकर पर व्यय किया जाना उचित नहीं है। प्राधिकरण की इन्दिरापुरम
योजना इस अभिवृद्धित धनराशि को वहन करने में सक्षम नहीं है। अतः गाजियाबाद विकास
प्राधिकरण की इन्दिरापुरम योजना से आच्छादित ग्राम मकनपुर की भूमि के सम्बन्ध में मा0
भू-अर्जन पुनर्वासन, पुनर्व्यवस्थापन प्राधिकरण न्यायालय, गौतमबुद्दनगर में विचाराधीन इजराय
वादों में भुगतान हेतु निहित धनराशि को इस आवासीय योजना की अर्जित भूमि के सापेक्ष
आवंटित विकसित भूमि के आवंटियों से वसूल किया जाना उचित होगा।

 

प्रस्ताव:--

अतः उपरोकतानुसार

“गाजियाबाद विकास प्राधिकरण की इन्दिरापुरम योजना से आच्छादित ग्राम मकनपुर की भूमि
के सम्बन्ध में मा0 भू-अर्जन पुनर्वासन, पुनर्व्यवस्थापन प्राधिकरण न्यायालय, गौतमबुद्दनगर में
विचाराधीन इजराय वादों, जिसमें प्राधिकरण द्वारा अपने समस्त सम्भव न्यायिक उपचार समाप्त कर
लिये गये हों (where the Authority has exhausted its all possible legal remedies), में भुगतान
हेतु निहित धनराशि को इस आवासीय योजना की अर्जित भूमि के सापेक्ष आवंटित विकसित भूमि के
आवंटियों से वसूल किये जाने “

का प्रस्ताव मा0 प्राधिकरण बोर्ड के समक्ष अनुमोदनार्थ प्रस्तुत है।

निर्णय- मा0 बोर्ड द्वारा सम्यक विचार-विमर्श उपुरन्त प्रस्ताव अनुमोदित किया गया।

eile — 4. 84

मद संख्या 469// 23,/नियोजन अनुभाग

विषय: शासनादेश संख्या 550 // 2025 / 8--3099 // 73 / 2025 दिनांक 25.03.2025 के क्रम में
गाजियाबाद, मोदीनगर एवं लोनी महायोजना-2034(प्रारूप) में 65 ड्राफ्टिंग त्रुटियों के
अतिरिक्‍त अन्य ड्राफ्टिंग त्रुटियों को संशोधित कर महायोजना 2034(प्रारूप) तैयार किये
जाने के सम्बन्ध में।

कृपया अवगत कराना है कि गाजियाबाद, मोदीनगर एवं लोनी महायोजना--2034
(प्रारूप) पर शासकीय समिति की बैठक दिनांक 40.06.2024 के कार्यवृत्त दिनांक 48.06.2024
में दिये गये निर्देशों का अनुपालन करते हुए महायोजना-2034(प्रारूप) प्राधिकरण बोर्ड की
बैठक दिनांक 06.09.2024 में अनुमोदन उपरान्त शासनादेश संख्या 242(4) / आठ-3--2023,
दिनांक 20.09.2023 के क्रम में मुख्य नगर एवं ग्राम नियोजक, नगर एवं ग्राम नियोजन विभाग,
उ0प्र0 को प्राधिकरण के पत्र संख्या 848 / नियोजन अनुभाग / 2024, दिनांक 49.40.2024 को
प्रेषित किया गया। शासन के पत्र दिनांक 24.42.2024 में दिये गये निर्देशानुसार उक्त
महायोजना प्रारूप का प्रमुख सचिव, आवास एवं शहरी नियोजन के समक्ष दिनांक 28.42.2024
को प्रस्तुतीकरण किया गया। तदोपरान्त निदेशक, आवास बन्धु के पत्र संख्या 2092/
आ0ब०0-4 / निदेशक / महायोजना / 2024-25 दिनांक 20.03.2025 के क्रम में शासकीय समिति
की बैठक दिनांक 24.03.2025 को आहूत की गयी। शासकीय समिति की बैठक में लिये गये
निर्णयानुसार शासन द्वारा पत्र संख्या 550 / 2025 / 8--3099-73 / 2025 दिनांक 25.03.2025
(संलग्नक-) के माध्यम से निर्देशित किया गया कि पूर्व में 65 ड्राफ्टिंग त्रुटियों का निवारण
करते हुए अनुमोदित कराया गया परन्तु जनसाधारण के समक्ष प्रस्तुत कर आपत्ति / सुझाव
आमंत्रित नहीं किये गये। शासन द्वारा उक्त ड्राफ्टिंग त्रुटियों पर न्यूनतम अवधि हेतु
आपत्ति / सुझाव आमंत्रित किये जाने हेतु दिये गये निर्देश के क्रम में प्राधिकरण द्वारा दिनांक
28.03.2025 से 44.04.2025 तक 45 दिवस की अवधि में आपत्ति /सुझाव आमंत्रित किये गये,
जिसमें कुल 32 आपत्ति /सुझाव प्राप्त हुए, जिसकी सुनवाई गठित समिति द्वारा दिनांक
24.04.2025 को की गयी। समिति द्वारा सुझावकर्ता द्वारा इंगित कतिपय ड्राफ्टिंग त्रुटियों पर
विचार करते हुए महायोजना-2034(प्रारूप) में ठीक /संशोधित किये जाने की संस्तुति की
गयी। दिनांक 06.05.2025 को सम्पन्न प्रमुख सचिव, आवास एवं शहरी नियोजन की समीक्षा
बैठक में दिये गये निर्देशानुसार 65 ड्राफ्टिंग त्रुटियों के अतिरिक्त इंगित अन्य त्रुटियों को भी
संशोधित किये जाने का प्रस्ताव मा0 प्राधिकरण बोर्ड द्वारा परिचालन के माध्यम से दिनांक
08.05.2025 (संलग्नक-2) को अनुमोदित किया गया।
प्रस्ताव- *

अतः: उपरोक्तानुसार

“महायोजना-2034(प्रारूप) में अन्य ड्राफ्टिंग त्रुटियों को संशोधित किये जाने का
प्रस्ताव मा0 बोर्ड द्वारा परिचालन पद्धति से दिनांक 08.05.2025 को अनुमोदन”

का प्रस्ताव अवलोकनार्थ प्रस्तुत है।

निर्णय- मा0 बोर्ड द्वारा सम्यक विचार-विमर्श उपरान्त प्रस्ताव अवलोकित किया गया।

| Aq den i609 /afiRad मद-04 / नियोजन अनुभाग |

विषय: शासनादेश संख्या 550,/ 2025 / 8--3099 / 73 // 2025 दिनांक 25.03.2025 के क्रम में
गाजियाबाद, मोदीनगर एवं लोनी महायोजना-2034(प्रारूप) में 65 ड्राफ्टिंग त्रुटियों के
अतिरिक्त अन्य ड्राफ्टिंग त्रुटियों को संशोधित कर महायोजना 2034(प्रारूप) तैयार किये
जाने के सम्बन्ध में।

अवगत कराना है कि प्रदेश में भारत सरकार के शहरी विकास मंत्रालय की अमृत
महायोजना के अर्न्तगत प्रदेश के चयनित 59 नगरों की जी.आई.एस. आधारित महायोजनाएं
तैयार करने का कार्य किया जा eS , जिसके क्रम में गाजियाबाद,..लोनी एवं मोदीनगर
महायोजना-2034 के प्रारूप तैयार हेतु प्राधिकरण की बोर्ड बैठक दिनांक 30.04.2048 में
He Wo 44 पर लिए गए निर्णय के अनुसार नगर एवं ग्राम नियोजन विभाग को एजेन्सी घोषित
किया गया था। अमृत योजना के अर्न्तगत महायोजनाएं तैयार कराये जाने हेतु नगर एवं ग्राम
नियोजन विभाग, उ0प्र0 नोडल विभाग होने के दृष्टिगत गाजियाबाद, लोनी एवं मोदीनगर हेतु
महायोजना-2034 तैयार किये जाने का टेन्डर के माध्यम से मैसर्स डी.डी,एफ. कनन्‍्सलटेन्ट को
कन्सलटेन्ट के रूप में नियुक्त किया गया है। तदोपरान्त नगर एवं ग्राम नियोजन विभाग एवं
कन्सलटेन्ट के मध्य एम.ओ.यू. दिनांक 25.09.2049 एवं दिनांक 25.:4.20i9 ml excita
किया गया है।
उपरोकतानुक्रम में मैसर्स डी.डी.एफ. कन्‍्सलटेन्ट द्वारा तैयार किये गये गाजियाबाद, लोनी
एवं मोदीनगर महायोजना-2034 (प्रारूप) पर अनुमोदन प्राप्त कर जन-सामान्य से
आपत्ति /सुझाव प्राप्त किये जाने हेतु प्रस्ताव प्राधिकरण बोर्ड की i59di बैठक दिनांक 30.04.
2022 में प्रस्तुत किया गया था, जिस पर मा0 बोर्ड के निर्णय उपरान्त (amy)
गाजियाबाद, लोनी एवं मोदीनगर महायोजना-2034 (प्रारूप) पर प्राधिकरण द्वारा दिनांक 23.05.
2022 से दिनांक 38:06.2022 के मध्य प्रदर्शनी लगाकर जन-सामान्य से आपत्ति / सुझाव
आमंत्रित किये गये। उक्त निर्धारित अवधि में प्राप्त कुल 4457 आपत्ति /सुझाव की सुनवाई
शासन द्वारा : गठित समिति द्वारा दिनांक
05.08.2022 से दिनांक 26.08.2022 के मध्य की गई।
तदोपरान्त शासन द्वारा निर्गत उ0प्र0 टी.ओ.डी. नीति-2022 में दिये गये प्राविधानों के
अनुसार विभिन्‍न स्तरों पर आयोजित बैठको एवं शासन द्वारा दिये गये निर्देशो के क्रम में
गाजियाबाद महायोजना--2034(प्रारूप) एवं मोदीनगर महायोजना-2034 (प्रारूप) पर मैसर्स डी.डी.
एफ. कन्‍्सलटेन्ट, गाजियाबाद विकास प्राधिकरण, एन.सी.आर. सेल, नगर एवं ग्राम नियोजन
विभाग उ0प्र0 (नोडल एजेन्सी), एन.सी.आर.टी.सी. एवं अन्य विभागों से विचार-विमर्श उपरान्त
मैसर्स डी0डी0एफ्र० कन्सलटेन्ट द्वारा टी.ओ,ड़ी. जोन्स का चिन्हांकन किया गया, जिस पर
प्राधिकरण बोर्ड की 460वीं बैठक दिनांक 23.44.2022 (संलग्नक-2) में अनुमोदन के क्रम में 45
दिवस हेतु दिनांक 09.42.2022 से दिनांक 24.42.2022 के मध्य जन-सामान्य से
: अपत्ति/सुझाव आमंत्रित किये गये। निर्धारित अवधि में जन-सामान्य से प्राप्त कुल 36
आपत्ति /सुझावों की सुनवाई दिनांक 46.042023 एवं दिनांक 47.04.2023 को गाठित समिति
द्वारा की गई। तत्क्रम में महायोजनाओं के अनुमोदन का प्रस्ताव प्राधिकरण की i6idi dis
बैठक दिनांक 28.08.2023 (संलग्नक-3) में प्रस्तुत किया गया था, जिस पर मा० बोर्ड द्वारा
निम्न निर्णय दिये गये :-
“बोर्ड द्वार महायोजना-2037 आरूप पर विवार-विमर्श किया यया। कन्सलटेन्ट
arr wre से कार्य पूर्ण न किये जाने के सम्बन्लन में नाराजगी प्र Te, Ue Bt
86

 

कन्सलटेन्ट को निर्देशित किया गया कि प्राधिकरण को साथ समन्वय स्थापित कर कार्य
शीघ्र पूर्ण किया जाए। साथ ही निर्णय लिया यया कि एनस्ीआरटी सी, नर्ई दिल्‍ली के
साथ टीओडी जोन्स (swag जोन एवं एसडीए क्षेत्र) के विन्ह्ीकरण एवं श-उपयोय
निर्धारण के सम्बन्ध में विचार-विमर्श कर आवश्यक कार्यवाही कराते हुए यह्ायोजना के
अनुयोदन हेतु आयामी बोर्ड बैठक में अस्ताव अखुत किया जाए/” छायाग्राति (सरलग्नक-4)
उपरोक्त के अनुपालन एवं शासन के कार्यवृत्त दिनांक 05.09.2023 (संलग्नक-5) में दिये
गये निर्देशों के क्रम में उपाध्यक्ष, गा0वि0प्रा0 की अध्यक्षता में एक बैठक दिनांक 44.09.2023
को आहुत की गई, जिसका कार्यवृत्त (संलग्नक-6) पर प्रस्तुत है।
उपरोक्तानुसार गाजियाबाद, लोनी एवं मोदीनगर महायोजना-2034 प्रारूप पर प्राप्त
आपत्ति /सुझाव पर समिति द्वारा की गई संस्तुतियों एवं शासन में आहुत बैठक दिनांक 20.07.
2023 के कार्यवृत्त (संलग्नक-7) में दिये गये सुझाव /» निर्देश के साथ शासन द्वारा समय-समय
पर दिये गये अन्य निर्देशों के अनुरूप मैसर्स डी.डी.एफ. कन्सलटेन्ट द्वारा संशोधित की गई
महायोजना को प्राधिकरण बोर्ड की i62di dow दिनांक 29.09.2023 (संलग्नक-68) में प्रस्तुत
किया गया था, जिस पर मा0 बोर्ड द्वारा विस्तृत विचार-विमर्श उपरान्त निम्न निर्णय लिए
गए:-
गाजियाबाद, लोनी एवं गोदीनयर ज्ञाफ्ट महायोजना-2037 पर आआरप्त आपत्ति,” सुझावों
पर समिति द्वारा सुनवाई को उपरान्त की यई सस्तुति को बोर्ड द्वार अवलोकित किया
TAT |
एनसीआरटी सी; नई दिल्‍ली के अनुरोध पर दुह्लाई डिप्रो स्टेशन का इन्फ्लूएन्स जोन
Te Ot VF Zerg डिपो व दुह्ाई स्टेशन के इन्फ्लूएन्स जोन्स में पूर्व से अ्स्तावित क़॒
वि थ-उपयोग को ग्राधिकरण द्वार टीओडी पॉलिसी में दिये यये ग्राविधानों के अचुरुप
गाजियाबाद महायोजना-2037 के आरूप में सिश्रित श-उफ्योय किये जाने का निर्णय
लिया' यया है। अतः इस संशोधन पर जन-सायान्य से उत्प्र० नयर योजना एवं विकास

अधिनियम-4978 के ग्राविधानों के अनुरूप 45 दिवस का आपत्ति,/ सुझाव का अक्सर देते
हुए सुनवाई कर फाइनल ड्राफ्ट आयायी बोर्ड बैठक में उस्तुत किया जाए।
गाजियाबाद एवं लोनी ग्रभावी यहायोजना-2027 में ey म_--उपफ्योय rea

किया यया है। अगावी महायोजना A eee we ArT भू-उफ्योय को प्रारूप
यहायोजना-2037 में इस क्षेत्र में हुए अनाधिकृत विकास के दृष्टिकोण से स्पॉट जोनिय
करते हुए थू-उपयोग गउ्रस्तावित किया यया है. ताकि भविष्य में अनाधिकृत विकास न हो/
शासन द्वारा निर्यत कार्यदत्त दिनांक 2007.2023 में नॉन कन्फर्मिय के सम्बन्ध में निर्देशित
किया wa है कि ग्रत्येक नॉन कन्फर्निय .-उपयोग को सस्बन्ध में निर्माण की
टार्ईपपोलॉजी खाली स्थान एवं विकसित हो बुके क्षेत्र का विन्द्ांकन विकसित क्षेत्र में
स्वीकृत यानवित्रों के अनुस्चार उपयोग अनाधिक्ृत रूप से निर्मित aol को
विनियनितीकरण की सम्भावनाओं के दृष्टियत विस्तृत अध्ययन कर थू-उष्योय ग्रस्तावित
किये जाए एवं इसके सम्बन्ध में महायोजना अतिवेदन में एक अध्याय सम्मिलित किया
जाए। तदाबुसार art word aa में निर्धारित श-उपयोग पर आपत्ति,/सुझाव का
अक्सर देते हुए सुनवाई कर फार्डनल ड्राफ्ट आयामी बोर्ड बैठक में अ्रस्तुत किया जाए।
गाजियाबाद लोनी एवं मोदीनयर ज्राफ्ट महायोजना--2037 आरूपो को भाय कः खाव
गा के रूप में संयोजित करते हुए संयोजन को फलस्वरूप संशोधित महायोजना--2057
के क्षेत्ररल पर नियमानुसार 75 दिक्स के आपत्ति// चुझाव की कार्यवाही पूर्ण की जाए।
तदाबुसार आयामी बोर्ड के समक्ष महायोजना-203॥ (फ्रार्डनल ड्राफ्ट) विचार,/अचुमोदन
हेतु अस्तुत की जाए।

गोवीनयर महायोजना-2037 के ज्ञफ्ट पर आप्त आपत्ति,युझाव एवं सुनवाई पर लिए
गए foe a बोर्ड द्वार अनुमोदित किया यया तथा गोवीनयर यहायोजना-2037
फार्डनल अनुमोदित करते हुए उत्प्र० नगर योजना एवं विकास अधिनियम 7979 की
धारय-7 के ग्राविधानों के अचुसार शासन को अनुमोदन हेतु प्रेषित किये जाने हेतु निर्णय
लिया गया।

हि... al

 

उपरोक्तानुसार मा0 बोर्ड द्वारा लिए गए उपरोक्त निर्णय के अनुपालन में गाजियाबाद,
लोनी एवं मोदीनगर महायोजना-2034 (प्रारूप) को भाग-'क', 'ख' व “ग' के रूप में संयोजित
करने एवं दुहाई डिपो स्टेशन का इन्फ्लूऐन्श जोन लगाए जाने एवं दुहाई डिपो स्टेशन व दुहाई
स्टेशन के इन्फ्लूऐन्श जोन्स में पूर्व से प्रस्तावित कृषि भू-उपयोग को मिश्रित भू-उपयोग
प्रस्तावित किये जाने के उपरान्त संशोधित महायोजना प्रारूप-2034 पर दिनांक 42.0.2029- से
26.0.2023 के मध्य जन-सामान्य से आपत्ति /सुझाव आमंत्रित किये गुयें। निर्धारित अवधि के
अर्न्नगत जन-सामान्य से कुल 73 आप्रत्ति //सुझाव प्राप्त हुए थे, जिन पर गठित समिति द्वारा
दिनांक 27.40.2023 को सुनवाई की गई। समिति द्वारा की गई संस्तुतियां (संलग्नक-9) पर
उपलब्ध है।

उक्त क॑ अनुपालन में मैसर्स डी.डी.एफ. कन्‍्सलटेन्ट द्वारा तैयार की गयी संयोजित
महायोजना प्रारूप-2034 को पुनः प्राधिकरण बोर्ड की सम्पन्न 463वीं बैठक दिनांक 25.44.
2023 में प्रस्तुत किया गया था। प्राधिकरण बोर्ड के निर्णय (संलग्नक-40) के क्रम में
शासनादेश संख्या 2(2(0) / आठ-3-2023 दिनांक 20.09.2023 के अनुसार प्राधिकरण द्वारा
पत्र संख्या 276,/नियोजन अनुभाग /2024 दिनांक 30.42.2023 के माध्यम से संशोधित
गाजियाबाद, लोनी एवं मोदीनगर महायोजना-2034 को नगर एवं ग्राम नियोजन विभाग, उठप्र०
को प्रेषित किया गया, जिसमें विद्यमान त्रुटियों को संशोधित करते हुए शासकीय समिति की
बैठक दिनांक 40.06.2024 (संलग्नक-4॥) में प्रस्तुत किया गया, जिस पर विस्तृत विचार-विमर्श
उपरान्त शासकीय समिति ने निर्देश दिये, जिसका कार्यवृत्त दिनांक 48.06.2024 (संलग्नक-42)
पर संलग्न है। कार्यवृत्त में दिये गये निर्देशानुसार प्राधिकरण द्वारा उत्तर प्रदेश टी0ओ०डी0
नीति-2022 के अन्तर्गत ब्लू लाईन एवं रेड मेट्रो लाईन के टी.ओ.डी. कॉरीडोर चिन्हित किये
जाने हेतु शासन को पत्र प्रेषित किया गया, जिसके क्रम में शासन द्वारा अधिसूचना संख्या
आई /693388 / 2024 / 8--3099 ,/ 283 / 2024, दिनांक 46 जुलाई, 2024 निर्गत की गयी,
जिसके अनुसार विकास क्षेत्रान्तर्गत पड़ने वाले रेड लाईन मेट्रो स्टेशन यथा 'शहीद नगर',
'राजबाग', 'मेजर मोहित शर्मा (राजेन्द्र नगर), ‘Va We’, ‘Aleta’, अर्थला', 'हिण्डन
रिवर' व 'शहीद स्थल (न्यू बस अड्डा) तथा ब्लू लाईन मेट्रो स्टेशन यथा 'कौशाम्बी' व
‘deel’ मेट्रो लाईन के मध्य से दोनों तरफ 500 मीटर के भीतर भौतिक सीमाओं के अनुसार
Osis. GIT लगाये गये हैं, जिसे प्राधिकरण की 465वीं बोर्ड बैठक दिनांक 05.08.2024 में
आपत्ति/सुझाव प्राप्त करने हेतु अनुमोदनार्थ,प्रस्तुत किया गया। प्राधिकरण बोर्ड द्वारा उक्त
पर प्रदान किये गये अनुमोदन के क्रम में दिनांक 08.08.2024 से 22.08.2024 तक 45 दिवस
हेतु जनसामान्य से आपत्ति/सुझाव आमंत्रित किये गये। निर्धारित अवधि में जनसामान्य से
मात्र 07 आपत्ति »सुझाव प्राप्त हुए, जिन पर सुनवाई हेतु शासन की गठित समिति ने दिनांक
27.08.2024 को सुनवाई करते हुए निस्तारण किया गया (संलग्नक-43)। तद्‌क्रम में कंसलटेंट
द्वारा शासनादेशों “शासकीय समिति,मा0 मुख्यमंत्री जी द्वारा दिये निर्देशों का अनुपालन
करते हुए तैयार की गयी पुनरीक्षित गाजियाबाद, लोनी एवं मोदीनगर महायोजना-2034 को
प्राधिकरण की 466वीं बोर्ड बैठक दिनांक 06.09.2024 (संलग्नक-44) में अनुमोदन हेतु प्रस्तुत
किया गया, जिसको मा0 बोर्ड द्वारा विस्तृत विचार-विमर्श उपरान्त निर्णय लेते हुए अनुमोदित
किया गया।

अतः उपरोक्त बोर्ड बैठक के कार्यवृत्त में दिये गये निर्देशानुसार पुनरीक्षित गाजियाबाद,
मोदीनगर एवं लोनी महायोजना-2034 को कार्यदायी संस्था मैसर्स डी.डी.एफ. कंसलटेंट,
राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र नियोजन सेल-गाजियाबाद, सयुक्त नियोजक, सम्भागीय नियोजन खण्ड,
नगर एवं ग्राम नियोजन विभाग, मेरठ एवं प्र णु द्वारा संयुक्त रूप से परीक्षण कर संशोधित
किया गया है, जिसके उपरान्त महायोजना-2634 (प्रारूप) को प्राधिकरण के पत्र संख्या

gle ल्‍

848 ,// नियोजन अनुभाग / 2024, दिनांक 49.40.2024 के माध्यम से मुख्य नगर एवं ग्राम
नियोजक, नगर एवं ग्राम नियोजन विभाग, उ0प्र0 को शासन की स्वीकृति हेतु प्रेषित किया
गया है।

अवगत कराना है कि आवास एवं शहरी नियोजन अनुभाग-3, उ0प्र0 शासन के पत्र
दिनांक 24.42.2024 में दिये गये निर्देशानुसार उक्त महायोजना प्रारूप का प्रस्तुतीकरण प्रमुख
सचिव, आवास एवं शहरी नियोजन, उ0प्र0 शासन के समक्ष दिनांक 28.42.2024 को उपाध्यक्ष
महोदय द्वारा प्रस्तुतीकरण किया गया। तदोपरान्त निदेशक, आवास बन्धु के पत्र संख्या
2092 / आ0ब0-4 / निदेशक »/ महायोजना / 2024--25 दिनांक 20.03.2025 के क्रम में शासकीय
समिति की बैठक दिनांक 24.03.2025 को, अहित की गयी। शासकीय समिति की बैठक में लिये
गये निर्णयानुसार शासन के पत्र संख्या 550 / 2025 / 8--3099--73 // 2025 दिनांक 25.03.2025
(संलग्नक-45) के माध्यम से महायोजना में पूर्व की 65 ड्राफ्टिंग त्रुटियों का निवार॒ुज़ करते हुए
अनुमोदित कराया गया परन्तु जनसाधारण के समक्ष प्रस्तुत कर आपत्ति /सुझाव आमंत्रित नहीं
किये गये, जिन पर न्यूनतम अवधि के लिए जनसामान्य से आपत्ति /सुझाव आमंत्रित किये
जाने हेतु निर्देशित किया गया है Vie

तद्‌क्रम में प्राधिकरण द्वारा दिनांक 28.03.2025 से 44.04.2025 तक 45 दिवस की अवधि
में जनसामान्य से आपत्ति/सुझाव आमंत्रित किये गये |/उक्त निर्धारित अवधि में कुल 32
आपत्ति /सुझाव प्राप्त हुए, जिस पर गठित समिति द्वारा दिनांक 24.04.2025 को सुनवाई की
गयी है, जिसका कार्यवृत्त अवलोकनार्थ संलग्न है (संलग्नक-46)। समिति द्वारा सुझावकर्ता की
कतिपय आपत्ति /सुझावों का अवलोकन कर 65 ड्राफ्टिंग त्रुटियों के अतिरिक्त अन्य ड्राफ्टिंग
त्रुटियों को भी महायोजना-2034 (प्रारूप) में ठीक /संशोधित किये जाने एवं कतिपय बिन्दुओं
पर मा0 बोर्ड द्वारा निर्णय लिया जाना है। प्रमुख सचिव, आवास एवं शहरी नियोजन द्वारा
दिनांक 06.05.2025 को की गयी समीक्षा बैठक के क्रम में उच्चाधिकारियों द्वारा दिये गये
निर्देशानुसार 65 ड्राफ्टिंग त्रुटियों के अतिरिक्त इंगित अन्य ॥4  ड्राफ्टिंग ब्रुटियों एवं .
मधुबन-बापूधाम आवासीय योजना के तलपट मानचित्र में प्राधिकरण बोर्ड की 453वीं बैठक
दिनांक 25.06.2049 के मद संख्या-453 ,/ 06 पर प्रभावी महायोजना-2024 के भू-उपयोग
परिवर्तन सम्बन्धी लिये गये निर्णय को मधुबन-बापूधाम योजना में समाहित करते हुए प्रस्ताव
परिचालन पद्धति से दिनांक 08.05.2025(संलग्नक-47) को मा0 प्राधिकरण बोर्ड द्वारा अनुमोदित
किया गया।

उपरोक्‍्तानुसार संशोधित गाजियाबाद, मोदीनगर एवं लोनी Fearorai—203 (प्रारूप) पर
दिनांक 40.05.2025 को सूचना मुख्य समाचार पत्रों में प्रकाशन कराते हुए पुनः दिनांक 40.05.
2025 से 46.05.2025 तक दो स्थानों यथा प्राधिकरण स्वागत कक्ष एवं एन.सी.आर. सेल,
गाजियाबाद में महायोजना को जनसामान्य के अवलोकनार्थ प्रदर्शित करते हुए आपत्ति / सुझाव
आमंत्रित किये गये। उक्त अवधि में कुल 40.ऑपपत्ति /सुझाव प्राप्त हुए, जिनकी सुनवाई गठित
समिति द्वारा दिनांक 47.05.2025 को की गयी है, जो अवलोकनार्थ संलग्न है (संलग्नक-48) |

यहां यह भी उल्लेखनीय है कि मा0 प्राधिकरण बोर्ड द्वारा अन्य ड्राफ्टिंग त्रुटियों को
संशोधित किये जाने वाले दिनांक 08.05.2025.को अनुमोदित प्रस्ताव के क्रम में दिनांक 40.05.
2025 से 46.05.2025 तक प्राप्त आपत्ति /सुँझाव पर दिनांक 47.05.2025 को सुनवाई की गई,
जिसकी संस्तुति का कार्यवृत्त संलग्न है, जिसमें मैसर्स उप्पल चढ्ढा हाईटेक डवलपर्स प्राएलि0
की क्रम संख्या-8, आपत्ति कोड जीएच-08 एवं मैसर्स सनसिटी हाईटेक इन्फ्रास्ट्रक्चर्स
प्राणलि0 द्वारा आपत्ति संख्या-9, आपत्ति डे ज्ीएच-09 पर मा0 बोर्ड द्वारा निर्णय लिया
जाना उचित होगा।

_ ave

 

प्रकरण में मास्टर प्लान /नियोजन अनुभाग का अभिमत निम्नवत्‌ है :
“हाईटेक सिटी भू-उपयोग के सम्बन्ध में:
उक्त के सम्बन्ध में अवगत कराना है कि प्रभावी महायोजना-2024 में afta
हाईटेक सिटी भू-उपयोग के सम्बन्ध में मैसर्स डी.डी.एफ. कंसलटेंट द्वारा तैयार किये.
गये महायोजना-2034 (प्रारूप) पर प्राधिकरण बोर्ड की 459वीं बैठक दिनांक 30.04.2022
(संलग्नक-49) में हाईटेक भू-उपयोग के सम्बन्ध में मद Gea-i59/8 H fay
संख्या--06 पर निम्न निर्णय लिया गया :-
“हाइटिक प्रिटी क्षेत्र में ॥0 वर्ष व्यतीत होने के उपरान्त भी विकास नहीं होने के
कारण जिस क्षेत्र का धारा-॥9 के अन्तर्गत भ्‌ू-उपयोग परिवर्तन नहीं हुआ है. को
कृषि दर्शित किया जाए।”
उपरोक्त के क्रम में गाजियाबाद, मोदीनगर एवं लोनी महायोजना-2034 (प्रारूप)
मानचित्र में हाईटेक सिटी क्षेत्र के अन्तर्गत निजी विकासकर्ताओं द्वारा विकसित की जा
रही 'वेवसिटी' एवं 'सनसिटी' हाईटेक टाउनशिप की सीमाओं को संशोधित करते हुए
तत्समय हाईटेक भू-उपयोग एवं शेष को कृषि दर्शित किया गया है। उक्त दोनों
टाउनशिप में नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक की भू-उपयोग परिवर्तन शुल्क सम्बन्धी
आपत्ति का निस्तारण न होने के दृष्टिगत तथा उच्च स्तर से निर्देश प्राप्त नहीं हुए हैं।
तदोपरान्त मुख्य सचिव, उ0प्र0 शासन की अध्यक्षता में गठित उच्च स्तरीय समिति की
बैठक दिनांक
30.04.20204 को आहूत की गयी, जिसके कार्यवृत्त संख्या-आई /487275/
2024--8--3099 / 249 / 2023 दिनांक 06.02.2024 (संलग्नक-20) में निम्न निर्णय लिया
गया:-
शासनादेश दिनाक 2304200 e व्यवस्था को अन्तर्गत गाजियाबाद
महायोजना-2027 के ग्रतीकात्मुक़ थू-उफ्योग्रः को आवासीय साने जाने एवं उस पर
शर-उफ्योगु- परिवर्तन शुल्क की देयता से मै? उप्पल चढ़ा हार्ईटेक डेवलपर्स morc को
हाईटेक टाउनशिप परियोजना को छूट-यग्रदान...किये जाने से प्राधिकरण को भ्रू-उपयोग
परिवर्तन शुल्क को रूप में रू0 40799: करोड़ रूपये की क्षति होने को सम्बन्ध में
महालेखाकार,क्रा की ययी आडिट आपत्ति के द्ृश्टिगत विक्वस्-विमर्श के उपरान्त समिति
ब्राय निर्णय किया यया है क्वि ऑडिट आए्त्ति में उल्लिखित धनराशि विकासकर्ता द्वारा
जया कराये जाने की विधि गान्य गूएण्टी के रूप में हाईटेक..टाउनशिप परियोजना को
अन्तर्गत विकासुकर्ता मै? उप्पल चडढ़ा हाईटेक डेवलपर्स प्राएलि0 के वैध स्वामित्व की रूए -]
40730" करोड की चल-अचल सम्पत्ति को ग्राधिकरण के परक्ष में ।निययानुसार बंधक |
(Mortgage) रखा जाए। उक्त यारण्टी निय्त्रक एवं यह्ालेखा परीक्षक की ऑजडिट आपत्ति
अन्तिम निस्तारण में होने वाले निर्णय के अधीन होगी; तदृनुसार तत्काल कार्यवाही करते
हुए विकासकर्ता द्वारा प्रख्ुत पुनरीक्षित डीपीआर ,“तलपट म्रानवित्र को प्राथमिकता पर
नियमानुसार स्वीकृत करने की कार्यवाही की जाए।
उपरोक्त के अनुपालन में विकासकर्ता द्वारा प्रस्तुत संशोधित डीपीआर ,/ तलपट
मानिचत्र पर रु० 404.30 करोड़ के सापेक्ष रु० 442.27 करोड़ के भूखण्ड बन्धक रखते
हुए मा0 प्राधिकरण बोर्ड की tesd बैठक दिनांक 05.08.2024 में प्रदान किये गये
अनुमोदनोपरान्त दिनांक 40.40.2024 को 4496.39“ एकड़ क्षेत्रफल का डीपीआर एवं 3786
79 एकड़ का तलपुढ़ मानचित्र निर्गत किग्रा गया है। वर्तमान में मैसर्स उप्पल agar
हाईटेक डवलपर्स प्राणलि0 के अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता द्वारा परियोजना के दिनांक 30.40
2043,को पूर्व स्वीकृत तलपट मानचित्र क्षेत्रफल 4004.25 एकड़ में से हाईटेक सिटी क्षेत्र
% git 20:4-70 ves का भू: my प्रज़्वीं महायोजना-2024 के अनुसार पूर्णत्‌
महायोजना-2034 (प्रारूप) में हाईटेक अथवा "yh दर्शित किये. जाने हेतु
BES

 

 

आपत्ति/सुझाव प्रस्तुत किया गया है, जिस पर गठित समिति की संस्तुति के अनुसार
अवगत होते हुए मा0 बोर्ड द्वारा निर्णय लिया जायेगा।

मैसर्स सनसिटी हाईटेक इन्फ्रास्ट्रक्चर्स प्राणलि0 द्वारा दिनांक 40.05.2025 से 46.
05.2025 तक आमंत्रित आपत्ति /सुझाव में दिनांक 46.05.2025 को अपनी आपत्ति प्रस्तुत
की गयी है, जिस पर गठित समिति द्वारा आपत्त्ति क्र.सं--09, आपत्ति कोड संख्या-जी.
एच.--09 पर संस्तुति की गयी है।

उक्त के सम्बन्ध में अवगत कराना है क्रि मैसर्स सनसिटी हाईटेक इन्फ्रास्ट्रक्चर्स
mofo की प्रथम डीपीआर 4342.99 एकड़ एवं. तलपट मानचित्र
7i794 एकड़ क्षेत्रफल पर स्वीकृत किया गया>था। शासनादेश दिनांक
07.04.202 में दिये गये प्रावधानों के अनुसार केस-टू-केस आधार पर निर्णय लेते हुए
मुख्य सचिव, उ0प्र0 शासन की अध्यक्षता में गठित उच्च स्तरीय समिति की बैठक
दिनांक 06.04.2022, 07.04.2022 व 08.04.2022 में डीपीआर क्षेत्र को संशोधित करते हुए
827.99,एकड़ निर्धारित कर दिया गया। हॉईंटेक नीति के अन्तर्गत टाउनशिप में सरकारी
भूमि 25 प्रुत्रिशत से अधिक होने के दृष्टिगत प्राधिकरण बोर्ड की 462वीं बैठक दिनांक
29.09.2023 में प्रस्ताव निरस्त कर दिया गया, जिसके विरूद्ध आवेदक द्वारा शासन में
अपना प्रत्यावेदन प्रस्तुत किया गया है। मुख्य सचिव, उ0प्र0 शासन की अध्यक्षता में
गठित उच्च स्तरीय समिति की बैठक दिनांक 30.04.2924 में निम्न निर्णय लिये गए :-

— ace टाउनशिप नीति-2067 के ग्राविधानों के अन्तर्गत शूगि जुटाव सम्बन्धी ग्राविधानों के
अनुपालन को दुष्टियत रखते हुए विचार-विमर्श के उपरान्त समिति द्वारा निर्णय लिया गया
कि aft seater HET, 7994 के अन्तर्यत एवं पुनर्ग्रहण आदि के माध्यम से विकासकर्ता
को उपलब्ध करायी ययी ३+72.224 एकद्ध थरगि के अनुपात को 25 प्रतिशत रखते हुए नीति के
ING के अनुसार अवशेष 75 प्रतिशत थश्रमि का अनुपात पूर्ण करने हेतु आवश्यक अवशेष
uty विकासकर्ता tert wich हाईटेक इन्फ्रास्ट्रक्चर्स प्राएलिए द्वारा स्वयं क्रय किये जाने
का प्रस्ताव एवं तदूज॒ुसार संशोधित डीपीआर का प्रस्ताव प्राप्त कर लिया जाए।

2- शासनादेश दिनांक 23042070 की व्यवस्था के अन्तर्गत गाजियाबाद महायोजना--2027 में
अतीकात्मक भ्रू-उपयोग को आवासीय माने जाने एवं उस पर थ्र-उपयोग परिवर्तन शुल्क की
देयता से सैसर्स सनाम्िटी हाइटिक इन्फ्रास्ट्रक्चर्स प्राटलिए की हाइटेक टाउनशिप परियोजना
al Be Ward किये जाने से प्राधिकरण को थरू-उपयोग परिवर्तन शुल्क के रूप में रु0 ॥77.
8 PIS की क्षति होने के सम्बन्ध में महालेखाकार द्वारा की गयी ऑडिट आपत्ति के
द्रष्टिपत विचास्-वियर्श उपसरान्‍त समिति द्वारा निर्णण लिया यया कि ऑडिट आपत्ति में
उल्लिखित धनराशि विकासकर्ता द्वार जगा कराये जाने की विधि यान्य याएण्टी के रुप में
हाईटेक टाउनशिप परियोजना के अन्तर्यत विकासकर्ता मैसर्स सनसिटी हाइटिक इन्फ्रास्ट्रक्चर्स
प्राणलिए के वैध स्वागित्व की स्छ हा, 780 करोड़ की चल,“अचल सम्पत्ति को प्राधिकरण को
पक्ष में निययानुसार FIP (Mottgage) रखा IT) उक्त यारण्टी नियंत्रक एवं महालेखा
परीक्षक की ऑडिट आपत्ति के अन्तिम निस्तारण में होने वाले निर्णय के अधीन होगी।

उपरोक्त निर्णय के क्रम में पूर्व स्वीकृत डीपीआर क्षेत्रफल 827.99 एकड़ में विस्तार
करते हुए पुनः 2420.4/ एकड़ पर संशोधित डीपीआर प्रस्तुत किया गया, जिसके सम्बन्ध में
मुख्य सचिव, उ0प्र0 शासन की अध्यक्षता में गठित उच्च स्तरीय समिति की बैठक दिनांक
28.04.2025 में लिये गये निर्णय के अनुसार डीपीआर क्षेत्रफल 2420.44 एकड निर्धारित
कर दिया गया है, जिसका कार्यवृत्त शासन द्वारा दिनांक 46.05.2025 संलग्न है। अवगत
कराना है कि गाजियाबाद, मोदीनगर एवं लोनी महायोजना 2034 (प्रारूप) में सनसिटी
हाईटेक टाउनशिप का पूर्व स्वीकृत डीपीआर क्षेत्रफल 827.99 एकड़ त्रुटिपूर्ण दर्शाया गया
है तथा वेवसिटी हाईटेक टाउनशिप के स्वीकृत तलपट मानचित्र के आंशिक भाग को
हाईटेक सिटी भू-उपयोग दर्शाया गया || दोनों wh टाउनशिप हेतु दर्शित

9]

भू-उपयोग क्षेत्र में एकरूपता नहीं है। दोनों टाउनशिप के भू-उपयोग दर्शाने हेतु एक
सिद्धान्त अपनाया जाना उचित है। साथ ही यह भी अवगत कराना है कि मैसर्स सनसिटी
हाईटेक इन्फ्रास्ट्रक्चर प्राएलि0 द्वारा डीपीआर /तलपट मानचित्र स्वीकृति के समय उच्च
स्तरीय समिति की बैठक दिनांक 30.04.2024 में लिये गये निर्णयानुसार वैध स्वामित्व की
60 74.48 GIS की चल,अचल सम्पत्ति को प्राधिकरण के पक्ष में नियमानुसार बन्धक
(Mortgage) WT जाएगा, जिसके अनुपालन में विकासकर्ता द्वारा रु० 474.8 करोड़ के
सापेक्ष रु० 484.05 करोड़ के भूखण्ड बन्धक रखे जाने की सहमति प्रदान की गयी है।
उक्त गारण्टी नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक की ऑडिट आपत्ति के अन्तिम निस्तारण में
होने वाले निर्णय के अधीन होगी ।

मुख्य सचिव, उ0प्र0 शासन की अध्यक्षता में गठित उच्च स्तरीय समिति की बैठक
दिनांक 28.04.2025 का कार्यवृत्त दिनांक 46.05.2025 में डीपीआर के पूर्व क्षेत्रफल 827.99
एकड़ से विस्तारित क्षेत्रफल 2420.44 एकड़ का अनुमोदन प्रदान किया गया है।
विकासकर्ता द्वारा दिनांक 40.05.2025 से दिनांक 46.05.2025 तक आमंत्रित
आपत्ति /सुझाव में अपना प्रत्यावेदन प्राधिकरण में प्रस्तुत किया गया है, जिसमें उनके
द्वारा बढ़े हुए डीपीआर क्षेत्रफल के दृष्टिगत प्रभावी महायोजना-2024 में दर्शित हाईटेक
क्षेत्र के अन्तर्गत आने वाले हाईटेक भू-उपयोग के अनुसार महायोजना-2034(प्रारूप) में
हाईटेक दर्शित किये जाने का अनुरोध किया गया है, जबकि दिनांक 09.09.2044 को
स्वीकृत तलपट मानचित्र क्षेत्रफल 747.94 एकड़ निर्धारित है, जिस पर गठित समिति
Ueda के अनुसार मा0 प्राधिकरण बोर्ड द्वारा निर्णय लिया जाएगा।

हाईटेक टाउनशिप सनसिटी एवं वेवसिटी के सम्बन्ध में प्राप्त आपत्ति /सुझाव के
क्रम में अवगत कराना है कि तलपट मानचित्र स्वीकृति से पूर्व भू-उपयोग परिवर्तन एवं
अन्य मानकों का परीक्षण किया जाता है। नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक द्वारा शुल्कों की
गणना स्वीकृत तलपट मानचित्र के अन्तर्गत हाईटेक सिटी भू-उपयोग से आच्छादित
क्षेत्रल पर की गयी है।

अनुभागीय अभिमत
इस सम्बन्ध में अनुभागीय अभिमत है कि वेवसिटी के दिनांक 30.0.2023 को
स्वीकृत तलपट मानचित्र के अन्तर्गत हाईटेक सिटी से आच्छादित भू-उपयोग क्षेत्रफल
2944.70 एकड़ एवं सनसिटी के दिनांक 09.09.2044 को स्वीकृत तलपट मानचित्र के
अन्तर्गत हाईटेक सिटी से आच्छादित भू-उपयोग aawel 747.94 एकड़ पर हाईटेक
भू-उपयोग इस शर्त के साथ दर्शित किया जाना-उचित होगा कि नियंत्रक एवं महालेखा
परीक्षक के आपत्ति के अन्तिम निस्तारण में शासन द्वारा जो निर्णय लिया जायेगा, व्रह
प्राधिकरण एवं दोनों विकाकर्ताओं को मान्य होगा।
इसके अतिरिक्त प्राधिकरण मधुबन-बापूधाम योजना में पूर्व में स्वीकृत तलपट
मानचित्र दिनांक 24.04.2044 (संलग्नक-24) में राउण्ड अबाउट से रेलवे लाईन फाटक
तक प्रस्तावित 45 मीटर चौड़े महायोजना मार्ग एवं दोनों तरफ दर्शित ग्रीन बेल्ट को
समाप्त किये जाने हेतु प्रस्ताव पूर्व में प्राधिकरण बोर्ड की 453वीं बैठक दिनांक 25.06.2049
(संलग्नक-22) में मद संख्या-06 पर प्रस्तुत किया गया था, जो निम्नवत्‌ है :-
गाजियाबाद (TORT TET Bt आवाशीय योजना मधुबन-बापृधाय राजस्व ग्राम सदरपुर
ANCL रसूलपुर याकृतपुर गोहिउद्दीनपुर मैनापुर एवं नयलापाट की भूमि पर नियोजित की यर्ई
है। इस योजना का तलपट मानवित्र आरधिकरण की बोर्ड बैठक विनांक 7707.09 द्वार

अनुमोदित किया यया था। मधुबन बरापृधाय HD योजना में इन्डस्ट्रीयल पॉकेट को मध्य
नियोजित 45 गी० चौडी सडक से रेलवे लाईव तक एवं रेलवे लाईन से प्रब दिशा में

wet —

 

 

पॉकेट-बी एवं डी के मध्य से होते हुए बुनकर मार्ट हेदु नियोजित श्रृखण्ड को उत्तर दिशा की
ओर नार्दन पेरिफेरल रेड का एलाइनमेन्ट अस्तावित किये जाने तथा राउण्ड अब्राउट से रेलवे
लाईन के फ्राटक तक पूर्व नियोजित 45 Ho ast महायोजना मार्य को समाप्त किये जाने हेतु
सगोधन अस्तावित है। पूर्व नियोजित 45 मी० चोजे यहायोजना गयार्य एवं ग्रस्तावित किये जा रहे
We? पेरिफेरल रोड को मध्य की दूरी लगभग 260 मी० है एवं उपरोक्त दोनों ही यार्य
समानान्तर है/ 45 मी० बौडी यहायोजना गार्य समाप्त किये जाने पर एवं योजना F 45 Alo
चोौडी नार्दन पेरिफरल रोड अस्तावित किये जाने के दृष्टियत योजना की कनेक्टिविटी पर कोर्ड
अभाव नही पडेयाः आपितु उक्त उ्स्तावित नार्दन पेरिफरल रोड से रेलवे लाईन को पार कर एन
एच-58 से जोजे जाने का ग्रस्ताव नियोजन तथा यातायात के दृष्टिकोण से उचित ग्रतीत होता
है। गाजियाबाद यहायोजना-2627 ये अस्तावित 45 मी० चौंडा यार्य जिसे मधुबन बरापृधास
योजना को तलपट मानचित्र में यथावत रखा Tay था; को समाप्त किये जाने के लिए
म्राधिकरण बोर्ड के अनुयोदन उपरान्त शासन को अग्रिम कार्यवाही eg Wea fea जाना
PTT |
सधुबन-बापृधाम योजना को तलपट ग्रानवित्र मे दर्शित एनपीआर के एलाईइनिमेन्ट से
रेलवे लाईन को समानान्तर 45 मी० चौडी पूर्व छ़जित सडक को समानान्तर ग्राम सैनापुर से
लेकर अस्तावित एनपीआर के |गिलान बिन्द्र तक सडक को समानान्तर 75 मी० चोडी ग्रीन
For BT Gord किया यया है| जिसके याध्यम से मधुबन-बापृधाम योजना के पावर सब-स्टेशन
को विद्युत फिडिय हेतु अदौर से 220 केग्वी०ए० की ट्रान्समिशन लाइन लाने हेतु यार्य प्रशस्त
BF OTT | इस 75 Ho AS Hit बेल्ट के सुजन से पॉकेट-ए तथा नार्दन पेरिफेरल रोड के
सरेखन के कारण पॉकेट-बी एवं डी में आंशिक संशोधन अ्स्तावित है।
मधुबन-बापृधाम योजना के पॉकेट-ई्ई एवं एफ से पूर्व नियोजित ग्रुप हाउस्रिंय शखण्डो
पर अधानमंत्री आवास योजना के अर्न्तगत 5956 बहुम॑जिले ईडब्लू एस. भवनों के नियोजन की
स्वीकृति उपाध्यक्ष याणजियाबाद विकास ग्राधिकरण द्वारा ग्रदान की गई है जिस BY TIC
मानचित्र मे MTT TAMA है।
सधुबन-बरापृधाम योजना के पॉकेट-सी से पूर्व नियोजित ग्रुप हाउसिंग शृखण्ड सं० जी एच-2
मे आधिकरण कार्यालय व आधिकरण कार्मियों के निवास eg waa के निर्माण के अस्ताव के
कारण पॉकेट-सी मे संशोधन अस्तावित है/ उक्त के साथ पूर्व नियोजित रजनयर RIE
सेन्टर की तर्ज पर मधुबन-ब्रापृधाम योजना के राउण्ड अबाउट को दोनो ओर नियोजित
यूखण्डो पर कामशियल मधुबन जिस्ट्रिक्ट सेन्टर के नियोजन के ग्रस्ताव के कारण योजना के
तलपट यगानकित्र मे CMT TAMA है।
तलपट यानवित्र ये संशोधन किये जाने का ग्राधिकार शासनादेश Ao
2436,9--आ-3--98--60एल०्यू०सी० दिनांक ॥3.098 के प्रावधानों के अनुसार आ्रधिकरण बोर्ड
में निहित है। उपसोक्तानुसर सधुबन बापृधाय आवासीय योजना BP Taq
मानचित्र से आंशिक PHT का अ्रस्ताव ग्राधिकरण बोर्ड बैठक दिनांक
06.03.9 से बोर्ड को समक्ष अस्तुत किया गया था; परन्तु बोर्ड बैठक लोकसभा सामान्य निर्वाचन
को निकट होने को कारण ग्रा० बोर्ड द्वारा मात्र बजट के अ्स्ताव को अनुमोदित कर अन्य
अस्तावों को स्थगित करने के निर्देश दिये यये।
अतः उपरोेक्तानकम ये मधुबन ब्रापधाम आवासीय योजना को तलपट यानवित्र से
आंशिक संशोधन का अस्ताव आधिकरण बोर्ड के समक्ष अवलोकनार्थ एवं स्वीक्ृतार्थ प्रस्तुत है।
उपरोक्त प्रस्ताव पर माए0 बोर्ड द्वारा विस्तृत विचार-विमर्श उपरान्त प्रस्तावानुसार
स्वीकृति प्रदान की गयी, जिसके क्रम में प्राधिकरण द्वारा शासन को अग्रिम कार्यवाही
किये जाने हेतु पत्र संख्या 243,/ नियोजन अनुभाग /शासन, 2049 दिनांक 29.07.209
(संलग्नक-23) प्रेषित किया गया था, जिसका निर्णय प्राधिकरण में अप्राप्त है।
उल्लेखनीय है कि संदर्भित 45 मीटर चौड़ी मार्ग को समाप्त करते नॉर्दर्न पैरीफेरल रोड
के संरेखण में हुए विचलन के साथ एक तरफ १5 मीटर चौड़ी ग्रीन बेल्ट दर्शित करते
हुए दिनांक 28.09.2020 (संलग्नक-24) को»पॉकेट-'ए' wd dies’ or aed
ले-आउट प्लान सक्षम स्तर से स्वीकृत किया“गया है, जिसमें है. ॥ चौडे महायोजना

_ pet —

 

मार्ग के स्थान पर तलपट मानचित्र में 48 मीटर चौड़ा मार्ग प्रदर्शित किया गया है। यहां
यह भी अवगत कराना है कि 45 मीटर चौड़े महायोजना मार्ग के स्थान पर नियोजित
भूखण्डों का आवंटन प्राधिकरण द्वारा किया जा चुका S ae Third Party Interest create
हो चुके हैं।

उक्त प्रकरण मधुबन-बापूधाम योजना में किसानों को दिये जाने वाले भूखण्डों के
दृष्टिगत तलपट मानचित्र संशोधन के समय संज्ञान में आया तथा उच्चाधिकारियों द्वारा
दिये गये निर्देश के क्रम में 45 मीटर चौड़े महायोजना मार्ग के दोनों तरफ 30-30 मीटर
चौड़ी ग्रीन बेल्ट को योजनान्तर्गत समायोजित किया गया है तथा मा0० प्राधिकरण बोर्ड से
परिचालन के माध्यम से दिनांक 08.05.2025 को अनुमोदित प्रस्ताव में मधुबन-बापूधाम
योजना के अन्तर्गत समायोजित महायोजना भू-उपयोगों को गाजियाबाद, मोदीनगर एवं
लोनी महायोजना-2034 (प्रारूप) में संशोधित करते हुए दिनांक 40.05.2025 से 46.05.
2025 तक न्यूनतम अवधि हेतु आपत्ति/सुझाव आमंत्रित किये गये थे, जिसमें कोई
आपत्ति / सुझाव प्राप्त नहीं हुए हैं।

प्रस्ताव:-
अतः उपरोकतानुसार

प्रस्ताव-4 “गाजियाबाद, मोदीनगर एवं लोनी महायोजना-203(प्रारूप) में 65 ड्राफ्टिंग
त्रुटियों के अत्तिरिक्त mo प्राधिकरण बोर्ड के निर्णय दिनांक
08.05.2025 के क्रम में अन्य ड्राफ्टिंग त्रुटियों पर निर्धारित अवधि में क्रमशः प्राप्त
32 एवं 40 आपत्तियों की गठित समिति द्वारा सुनवाई कर की गयी संस्तुतियों
पर अनुमोदन किये जाने,
गठित समिति द्वारा दिनांक 24.04.2025 एवं दिनांक 47.05.2025 को मैसर्स
Vue deal हाईटेक डवलपर्स प्राएलि0 की क्रम संख्या-8, आपत्ति कोड
जीएच-08 एवं मैसर्स सनसिटी हाईटेक इन्फ्रास्ट्रक्चर्स प्राणलि0 द्वारा आपत्ति
संख्या-9, आपत्ति कोड जीएच-09 पर मा0 बोर्ड द्वारा विचारोपरान्त निर्णय लिये
जाने,
प्राधिकरण की मधुबन-बापूधाम योजना के सम्बन्ध में प्राधिकरण बोर्ड की 453वीं
बैठक 25.06.2049 के मद संख्या 453,/06 पर महायोजना मार्ग/ ग्रीन बेल्ट
संशोधन के सम्बन्ध में लिये गये निर्णय उपरान्त पॉकेट-'ए” एवं पॉकेट-“बी' के
सक्षम स्तर से दिनांक 28.09.2020 को स्वीकृत पार्ट ले-आउट प्लान एवं दिनांक
08.05.2025 को परिचालन से मा0 बोर्ड के अनुमोदन से अन्य संशोधन को
महायोजना-2034 (प्रारूप) में समायोजन उपरान्त जनसामान्य से 07 दिवस की
अवधि में दिनांक 0.05.2025 8 46.05.2025 तक आपत्ति/सुझाव आमंत्रित
किये गये जिसमें मधुबन- बापूधाम योजना पर निर्धारित अवधि में
आपत्ति / सुझाव प्राप्त नहीं हुए के अनुमोदन किये जाने,
गाजियाबाद, मोदीनगर एवं लोनी महायोजना-2034(प्रारूप) पर आवास एवं
शहरी नियोजन विभाग की शासकीय समिति द्वारा दिए गए निर्देश,
महायोजना-2034 के सम्बन्ध में प्राधिकरण की पूर्व बैठकों में लिए गए निर्णय,
प्राधिकरण स्तर पर आपत्ति एवं सुनवाई हेतु गठित समिति द्वारा दिए गए
निर्देश, उ0प्र0 शासन द्वारा महायोजना के सम्बन्ध में समय-समय पर दिए गए
निर्देशों के अनुपालन में / क्रा जी.आई.एस. मानचित्र तैयार कर लिया
गया है, पर अनुमोदन किये जाने”

 

का प्रस्ताव मा0 बोर्ड के समक्ष अनुमोदनार्थ प्रस्तुत है।

निर्णय-

प्रस्ताव-4 “गाजियाबाद, मोदीनगर एवं लोनी महायोजना-2034 (प्रारूप) में 65 ड्राफ्टिंग
त्रुटियों के अतिरिक्त मा०0 प्राधिकरण बोर्ड के निर्णय दिनांक
08.05.2025 के क्रम में अन्य ड्राफ्टिंग त्रुटियों पर निर्धारित अवधि में क्रमशः प्राप्त
32 एवं 40 आपत्तियों की गठित समिति द्वारा सुनवाई कर की गयी संस्तुतियों
पर अनुमोदन किये जाने का प्रस्ताव मा0 बोर्ड के समक्ष अनुमोदनार्थ प्रस्तुत है।

विस्तृत विचार-विमर्श उपरान्त जनसामान्य से प्राप्त आपत्ति /सुझाव पर समिति
की संस्तुति(प्रस्ताव-02 में इंगित आपत्ति को छोड़कर) को अनुमोदित किया
गया।

प्रस्ताव-2 गठित समिति द्वारा दिनांक 24.04.2025 एवं दिनांक 47.05.2025 को मैसर्स
उप्पल चढ्ढा हाईटेक डवलपर्स प्राएलि0 की क्रम संख्या-8, आपत्ति कोड
जीएच--08 एवं मैसर्स सनसिटी हाईटेक इन्फ्रास्ट्रक्चर्स प्राणलि0 द्वारा आपत्ति
संख्या-9, आपत्ति कोड जीएच-09 पर मा0 बोर्ड द्वारा विचारोपरान्त निर्णय लिये
जाने,

मा0 बोर्ड द्वारा विस्तृत विचार-विमर्श किया गया। अवगत कराया गया कि
आपत्ति क्रम सं०--08 पर मैसर्स उप्पल चढ्ढा हाईटेक डवलपर्स wofeio का
तलपट मानचित्र मा0 बोर्ड द्वारा t65di sts dow feo 05.08.2024 4 स्वीकृत
किया गया था। उपरोक्त में तत्समय प्रभावी महायोजना-2024 के अनुसार
“हाईटेक-सिटी” भूमि उपयोग दर्शित था, जिसके सापेक्ष मुख्य सचिव, उ0प्र0
शासन की अध्यक्षता में गठित उच्च स्तरीय समिति की बैठक दि0 30.04.2024
में दिये गये निर्देशानुसार “शासनादेश दिनांक 2904.2070 की व्यवस्था के
अन्तर्यत गाजियाबाद महायोजना-2027 में प्रतीकात्मक थू-उफ्योय को आवासीय
माने जाने एवं उस पर भू-उफ्योयग परिवर्तन शुल्क की देयता से 'गै/ उप्पल
चड्ला हाईटेक जेवलपर्स आलि ,/गै/ सनस्रिटी हाइटिक इन्फ्रास्ट्क्चर Wo feo”
की हाईटेक टाउनशिप परियोजना को छूट ग्रदान किये जाने से आ्राधिकरण को
थू-उपयोय परिवर्तन शुल्क के रुप में 40730,777/.78 करोड़ रूपये की क्षति
होने के सबंध में महालेखाकार द्वार की गयी आडिट आपत्ति के द्षष्टिगत
विचास-वियर्श के उपसरान्त सयिति द्वाया निर्णय लिया यया कि आडिट आपत्ति में
उल्लिखित धनराशि विकासकर्ता द्वार जगा कराये जाने की विधि मान्य यारण्टी
को रूप में हाईटेक टाउनशिप परियोजना के अन्तर्यत विकासकर्ता सै० उप्पल
बडा हाईटेक डेवलपर्स ग्रालि,/यै/ सनस्िटी ह्राइईटेक इन्फ्रास्ट्क्चर ग्राए लिए के
वैध स्वायित्त की रू 40730,77778 करोड़ की चल/अचल सम्पत्ति को
आ्राधिकरण के पक्ष में ATTA THR Mortgage) रखा जाए। उक्त WRIT
नियंत्रक एवं यहालेखा परीक्षक की आडिट आपत्ति के अन्तिय निस्तारण में होने
वाले निर्णय के अधीन होगी; तद्‌नुसार तत्काल कार्यवाही करते हुए विकास्कर्ता
an अ्रखुत पुनरीक्षित जीपीआर ,र्तंलपट मानवित्र को प्राथमिकता पर
नियमानुसार स्वीकृत करने की कार्यव्रह्ि की जाए।”

a

 

   
 

  

उपरोक्त के क्रम में मै0 उप्पल चड्डा हाईटेक डेवलपर्स प्रा.लि. का तलपट
मानचित्र मा0 बोर्ड के निर्णय के क्रम में आवश्यक कार्यवाही पूर्ण कर निर्गत
किया गया। मैसर्स सनसिटी हाईटेक इन्फ्रास्ट्रक्चर्स प्राणलि0 द्वारा आपत्ति
संख्या-9, आपत्ति कोड जीएच-09 के सम्बन्ध में भी उनके द्वारा प्रस्तुत
डी0पी०0आर0 एवं उसके अनुक्रम में प्रस्तुत किये जाने वाले तलपट मानचित्र पर
अनुमोदन प्रदान किये जाते समय उपर्युक्त निर्देश का अनुपालन किया जायेगा।

वर्तमान में हाईटेक सिटी भू-उपयोग परिवर्तन शुल्क के प्रकरण में
नियंत्रक एवं महालेखाकार की ऑडिट आपत्ति पर मा0 लोक लेखा समिति द्वारा
सुनवाई कर ली गयी है, परन्तु समिति का निर्णय वर्तमान तक प्राधिकरण को
संसूचित नहीं हुआ है। निर्णय संसूचित होने के उपरान्त नियंत्रक एवं
महालेखाकार की ऑडिट आपत्ति से आच्छादित क्षेत्रफल/भू-भाग का
भू-उपयोग तदनुसार शासनादेश दिनांक 23.04.2040 की व्यवस्था के अन्तर्गत
गाजियाबाद महायोजना-2024 के परिप्रेक्ष्य में माना जायेगा तथा वह
नियमानुसार महायोजना-2034 पर प्रभावी होगा। अत: उपरोक्तानुसार आपत्ति
निस्तारित की जाये।

 
   
     
   
   
   
   
   
   
        
    
      

प्रस्ताव-3 प्राधिकरण की मधुबन-बापूधाम योजना के सम्बन्ध में प्राधिकरण बोर्ड की 453वीं
बैठक 25.06.20i9 @ AG Gl 453,/06 पर महायोजना मार्ग» ग्रीन बेल्ट
संशोधन के सम्बन्ध में लिये गये निर्णय उपरान्त पॉकेट-'ए' एवं पॉकेट-'बी' के
सक्षम स्तर से दिनांक 28.09.2020 को स्वीकृत पार्ट ले-आउट प्लान एवं दिनांक
08.05.2025 को परिचालन से मा0 बोर्ड के अनुमोदन से अन्य संशोधन को
महायोजना-2034 (प्रारूप) में समायोजन उपरान्त जनसामान्य से 097 दिवस की
अवधि में दिनांक 40.05.2025 से 46.05.2025 तक आपत्ति /सुझाव आमंत्रित
किये गये जिसमें मधुबन-- बापूधाम योजना पर निर्धारित अवधि में
आपत्ति /सुझाव प्राप्त नहीं हुए के अनुमोदन किये जाने,

       
   
   
   
   
   
    

निर्णय- मा0 बोर्ड द्वारा सम्यक विचार-विमर्श उपरान्त प्रस्ताव अनुमोदित किया गया।

  
 
  

प्रस्ताव-4 गाजियाबाद, मोदीनगर एवं लोनी महायोजना-2034[प्रारूप) पर आवास एवं शहरी
नियोजन विभाग की शासकीय समिति द्वारा दिए गए निर्देश, महायोजना-2034
के सम्बन्ध में प्राधिकरण की पूर्व बैठकों में लिए गए निर्णय, प्राधिकरण स्तर पर
आपत्त्ति एवं सुनवाई हेतु गठित समिति द्वारा दिए गए निर्देश, उ0प्र0 शासन द्वारा
महायोजना के सम्बन्ध में समय-समय पर दिए गए निर्देशों के अनुपालन में
महायोजना का जी.आई.एस. मानचित्र तैयार कर लिया गया है, पर अनुमोदन
किये जाने”

  
      
   
          

निर्णय- मा0 बोर्ड द्वारा सम्यक विचार-विमर्श उपरान्त प्रस्ताव अनुमोदित किया गया।

    
 

  

उपरोक्‍तानुसार डी0डीएएफ0 कनन्‍्सलटेन्ट द्वारा तैयार की गयी गाजियाबाद,
मोदीनगर एवं लोनी महायोजना-2034(प्रारूप) पर उपरोक्‍तानुसार लिये गये निर्णयों का
समावेश करते हुए महायोजना-2034(फाईनल ड्राफ्ट) को शासनदेश
संख्या-2442(4) / आठ-3--2023 दिनांक 20.09:2023 में दिये ग्रये निर्देशों के क्रम में उक्त

 
           
 

él

oy — | हैः 96

( ( ( (( (६ (४७ (६७४६६

(

पर शासन का अनुमोदन प्राप्त करने हेतु गाजियाबाद, मोदीनगर एवं लोनी
महायोजना-2034(फाईनल ड्राफ्ट) का प्रस्ताव मुख्य नगर एवं ग्राम नियोजक, नगर एवं
ग्राम नियोजन विभाग, उ0प्र0 को प्रेषित किये जाने का निर्णय लिया गया।

aes L- _
( राजेश कुमार सिंह ) ( ३८ वत्स )
सचिव a
गाजियाबाद विकास प्राधिकरण गाजियाबाद प्राधिकरण

अनुमोदित

Ek Ate |

( हृषिकेश भास्कर यशोद )
अध्यक्ष, गाजियाबाद विकास प्राधिकरण /

आयुक्त, मेरठ मण्डल, मेरठ |

 

